The Project Gutenberg eBook, Lempe‰luontoinen, by Fyodor Dostoyevsky,
Translated by Martti Wuori


This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions 
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at 
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.




Title: Lempe‰luontoinen
       Fantastillinen kertomus


Author: Fyodor Dostoyevsky



Release Date: July 25, 2020  [eBook #62751]

Language: Finnish

Character set encoding: ISO-8859-1


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK LEMPEƒLUONTOINEN***


E-text prepared by Tapio Riikonen



LEMPEƒLUONTOINEN

Fantastillinen kertomus

Kirj.

F. M. DOSTOJEVSKI

Suomensi M. Wuori





Porissa,
Adolf Allardt,
1887.




Tekij‰lt‰.


Pyyd‰n anteeksi lukijoiltani, ett‰ t‰ll‰ kertaa p‰iv‰kirjan
[Dostojevski julkaisi vuosina 1873, 1876 ja 1877 kuukausittain
"Kirjailijan P‰iv‰kirja" nimisen aikakauskirjan, joka sis‰lsi
valtiollisia, kriitillisi‰ y.m. kirjoituksia. Marraskuun vihko v. 1876
sis‰lt‰‰ yksist‰‰n t‰m‰n kertomuksen. Suomentaja.] sijasta sen
tavallisessa muodossa annan ainoastaan kertomuksen. Mutta min‰ olen
todellakin kirjoitellut t‰t‰ kertomusta suurimman osan kuukautta.
Kaikissa tapauksissa pyyd‰n, ett'eiv‰t lukijat panisi t‰t‰ pahaksensa.

Nyt itse kertomuksesta. Min‰ olen nimitt‰nyt sen "fantastilliseksi",
vaikka itse pid‰n sen suurimmassa m‰‰r‰ss‰ todenper‰isen‰. Vaan
fantastillista siin‰ lˆytyy todellakin, ja juuri kertomuksen itse
muodossa, jonka seikan pid‰n tarpeellisena edelt‰ p‰in selitt‰‰.

Asian laita on, n‰et, ett'ei se ole pelk‰st‰‰n sepitelm‰ eik‰
muistelmakaan. Ajatelkaahan mies, jonka itsens‰ surmannut vaimo makaa
ruumiina pˆyd‰ll‰, muutamia tuntia sen j‰lkeen, kuin h‰n on
heitt‰ytynyt ulos ikkunasta. Mies on kovin liikutettu eik‰ ole viel‰
ehtinyt koota ajatuksiansa. H‰n k‰velee huoneessansa, kokien k‰sitt‰‰
mit‰ on tapahtunut, "koota ajatuksensa yhteen kohtaan". Sit‰ paitse on
h‰n t‰ydellinen hypokondrikko, sellainen, joka puhelee itseksens‰. Ja
nyt h‰n puheleekin itseksens‰, kertoo tapauksen, selittelee sit‰
itsellens‰. Huolimatta n‰enn‰isest‰ johdonmukaisuudesta h‰nen
puheessansa, puhuu h‰n v‰list‰ ristiin sek‰ h‰nen ajatuksiinsa ett‰
tunteihinsa katsoen. H‰n milloin puolustaa itse‰‰n, milloin syytt‰‰
vaimoaan ja vaipuu sivuseikkoihin; ja h‰nen puheessansa ilmestyy sek‰
raakaa mielt‰ ja syd‰nt‰ ett‰ syv‰llisi‰ tunteita. V‰hitellen h‰n
todellakin saapi asian selville ja ajatuksensa kootuiksi "yhteen
kohtaan". Joukko h‰nen her‰tt‰mi‰ns‰ muistoja saattaa h‰net
ehdottomasti vihdoin viimein totuuteen: totuus ylent‰‰ ehdottomasti
h‰nen mielt‰ns‰ ja syd‰nt‰ns‰. Lopulta muuttuu kertomuksen tapakin,
verrattuna sen sekavaan alkuun. Totuus esiintyy onnettomalle jotenkin
selv‰n‰ ja n‰kyv‰n‰, ainakin h‰nen omasta mielest‰ns‰.

Siin‰ aine. Tietysti kest‰‰ kertomuksen juoksu muutamia tuntia, vuoroon
keskeytyen ja sekaantuen; milloin puhuu h‰n itsekseen, milloin k‰‰ntyy
h‰n taas ik‰‰nkuin n‰kym‰ttˆm‰n kuulijan, jonkun tuomarin puoleen. N‰in
on aina laita todellisuudessakin. Jos pikakirjoittaja olisi voinut
kuunnella ja kirjoittaa kaikki paperille, niin kertomus ehk‰ olisi
ep‰tasaisempi, v‰hemmin viimeistelty, kuin t‰m‰ on, mutta
psykoloogillinen kulku olisi minun mielest‰ni tullut olemaan sama. Ja
t‰m‰p‰ paperille panevan pikakirjoittajan olettaminen (jonka mukaan
min‰ sitte olisin muodostellut, mit‰ oli kirjoitettu) onkin juuri se
mit‰ min‰ t‰ss‰ kertomuksessa nimit‰n fantastilliseksi. Vaan onhan
t‰llaista osaksi jo usein ennenkin tavattu taiteen alalla. Victor Hugo
on mestariteoksessaan, nimelt‰: "Er‰‰n kuolemaan tuomitun viimeinen
p‰iv‰", k‰ytt‰nyt milt'ei samaa tapaa, ja vaikk'ei h‰n ole tuonut
esille pikakirjoittajaa, niin on h‰n olettanut viel‰ suuremman
ep‰todellisuuden, sen, n‰et, ett‰ kuolemaan tuomittu voi (ja ett‰
h‰nell‰ on aikaa) kirjoittaa muistelmia ei ainoastaan viimeisen‰
p‰iv‰n‰ns‰, vaan viel‰p‰ viimeisell‰ hetkell‰kin, jopa ihan viimeisess‰
silm‰nr‰p‰yksess‰kin. Vaan ell'ei h‰n t‰t‰ olisi kuvitellut, niin ei
itse teostakaan lˆytyisi, -- kaikkein todenper‰isint‰ ja
todenmukaisinta h‰nen kirjoittamistaan teoksista.




Ensimm‰inen osa.



I.

Kuka min‰ olin ja kuka h‰n on.


... Niin kauan, kuin h‰n viel‰ on t‰‰ll‰, -- on kaikki viel‰ hyvin,
voin k‰yd‰ h‰nt‰ katsomassa tuon tuostakin; vaan kun h‰n huomenna
vied‰‰n pois ja -- mitenk‰s min‰ silloin yksin j‰‰n? H‰n on nyt salissa
pˆyd‰ll‰, kahdella yhteen pannulla pelipˆyd‰ll‰, vaan huomenna
valmistuu arkku, valkoinen, valkoinen arkku... silkill‰ verhottu, vaan
enh‰n min‰ siit‰... Min‰ vaan k‰velen k‰velemist‰ni ja tahdon tehd‰
itselleni t‰st‰ selkoa. Nyt olen jo kuusi tuutia tahtonut sit‰ tehd‰,
vaan en saa ajatuksiani kootuiksi yhteen kohtaan. Seikka on se, ett‰
min‰ vaan yh‰ k‰yn ja k‰yn... Vaan se tapahtui n‰inik‰‰n. Annahan min‰
kerron sen j‰rjestyksess‰. (J‰rjestys!) Hyv‰t herrat, min‰ en ole
mik‰‰n kirjailija, sen te kyll‰ huomaatte, vaan olkoonhan, min‰ kerron
kuitenkin, niinkuin asian ymm‰rr‰n. Ja siin‰p‰ koko kauhu onkin, ett‰
min‰ ymm‰rr‰n kaikki liian hyvin! Jos, tuota, tahdotte tiet‰‰, s.o. jos
alkaa asian alusta, niin k‰vi h‰n silloin vaan luonani tavaroita
panttaamassa voidakseen panna "Golos"-lehteen ilmoituksia, ett‰, n‰et,
niin ja niin, muudan kotiopettajatar, suostuu matkustamaan ja opetusta
kotona antamaan j.n.e., j.n.e. N‰in oli asia ihan alussa enk‰ min‰
tietysti eroittanut h‰nt‰ muista; tuli kuin muutkin ja niin edesp‰in.
Vaan sitte aloin eroittaa. H‰n oli tuollainen solakka, valkoverinen,
keskikasvuinen, minun kanssani aina kˆmpelˆm‰inen, ik‰‰nkuin h‰peilev‰
(luulenpa, ett‰ h‰n oli kaikkien vieraiden kanssa samanlainen, ja min‰
olin h‰nelle, tietysti sama, kuin kaikki muutkin, s.o. jos ottaa
ihmisen‰, eik‰ lainanantajana). Niin pian kuin h‰n oli saanut rahansa,
k‰‰ntyi h‰n heti ja meni pois. Ja aina ‰‰neti. Toiset aina kiisteliv‰t,
pyyteliv‰t lis‰‰, tinkiv‰t itselleen enemp‰‰; vaan h‰n ei koskaan,
mit‰ annettiin... Min‰ varmaan vaan h‰mmennyn... Niin minua
kummastuttivat kaikista enin h‰nen panttinsa: hopeiset kullatut
korvarenkaat, huononpuoleinen medaljonki, -- parinkymmenen kopekan
arvoisia kaluja. Kyll‰ h‰n itsekin tiesi niiden olevan sen arvoisia,
vaan h‰nen kasvoistansa n‰in niiden olevan h‰nelle kalliita, -- ja
todellakin oli t‰m‰ kaikki, mit‰ h‰nell‰ oli j‰ljell‰ is‰lt‰ns‰ ja
‰idilt‰ns‰. Sen sain per‰st‰p‰in tiet‰‰. Kerran vaan min‰ uskalsin
hym‰ht‰‰ h‰nen kapineillensa. Se on... n‰ettekˆ, sit‰ min‰ en koskaan
muutoin tee, vaan olen aina kohtelias yleisˆ‰ kohtaan, puhun v‰h‰n,
kohteliaasti ja ankarasti. "Ankarasti, aina ankarasti".

Mutta kerran toi h‰n minulle j‰tteit‰ (aivan sananmukaisesti) vanhasta
oravannahkaturkista, ja silloin min‰ en voinut pid‰tt‰‰ itse‰ni, vaan
sanoin h‰nelle jotakin, ik‰‰nkuin sukkeluuden tapaista. Hyv‰nen aika,
kuinka h‰n punastui! H‰nell‰ oli suuret siniset miettiv‰iset silm‰t,
mutta nep‰s silloin alkoivat hehkua! Vaan eip‰s sanonut sanaakaan, otti
vaan "j‰tteens‰"; ja -- meni tiehens‰. Sill‰ kertaa min‰ tarkastin
h‰nt‰ ensiksi erityisell‰ tavalla ja aloin ajatella h‰nest‰ sellaista,
s.o. juuri semmoista erityist‰. Niin, muistanpa min‰ viel‰
vaikutuksenkin, s.o. niin sanoakseni, sen p‰‰vaikutuksen, kaiken
synteesin: n‰et, ett‰ h‰n oli hirve‰n nuori, niin nuori, ett‰ oli kuin
nelj‰ntoista vuotias ik‰‰n. Ja kuitenkin oli h‰n silloin jo kolmea
kuukautta vailla kuusitoista. Vaan enh‰n min‰ t‰t‰ aikonut sanoa, eik‰
se synteesi ollenkaan ollutkaan. Seuraavana p‰iv‰n‰ tuli h‰n taas.
Sittemmin sain min‰ tiet‰‰, ett‰ h‰n oli k‰ynyt turkkineen
Dobronravovin ja Moserin luona, mutta paitse kultakaluja eiv‰t he ota
mit‰‰n vastaan eiv‰tk‰ siis puhumaankaan ruvenneet. Min‰ olin h‰nelt‰
kerran ottanut vastaan kameenkin [er‰s jalokivi] (ihan kelvottoman) --
ja huomattuani sen sitte, kummastuin itsekin: paitse kultaa ja hopeaa
en min‰k‰‰n mit‰‰n ota panttiin, vaan h‰nelt‰ otin kameen. T‰m‰ oli
silloin h‰nest‰ se toinen ajatus, sen muistan.

Sill‰ kertaa, s.o. Moserilta tullessaan, toi h‰n minulle merenkullasta
tehdyn hammasluun sikaria varten -- jonkin joutavan kapineen, joka
olisi semmoisten ker‰‰j‰lle kelvannut, vaan meille ei ollut mink‰‰n
arvoinen, sill‰ meh‰n vaan huolimme kultakaluista. Koska h‰n nyt tuli
tuon eilisen kapinan j‰lkeen, niin otin min‰ h‰nt‰ ankarasti vastaan.
Ankaruuteni, n‰et, on kuivassa kohtelussa. Vaan antaessani h‰nelle
kaksi ruplaa, en kuitenkaan malttanut olla h‰nelle sanomatta hiukan
n‰rk‰styneell‰ ‰‰nell‰: "t‰m‰n teen ainoastaan teille! Moser ei
semmoista kalua ottaisi vastaankaan". "Teille" -- sanalle panin
erityisen painon, ja juuri vississ‰ tarkoituksessa. Olin, n‰et,
vihoissani. H‰n punastui taas kuultuaan t‰m‰n "teille"-sanan, oli
vaiti, mutta ei viskannut pois rahoja, vaan otti, -- sit‰ se kˆyhyys
on! Vaan sekˆs punastui! Min‰ k‰sitin, ett‰ olin loukannut h‰nt‰. Vaan
kun h‰n oli mennyt pois, niin kysyin itselt‰ni yht'‰kki‰: "tokko t‰m‰
voitto h‰nen ylitsens‰ todellakin maksaa kahta ruplaa?" He, he, he!
Muistan, ett‰ juuri t‰m‰n kysymyksen tein kaksi kertaa: "maksaako?
maksaako?" Ja nauraen ratkaisin sen itsekseni myˆnt‰v‰sti. Hyvin
silloin olin iloissani. Eik‰ se ollut mik‰‰n h‰ijy tunne; min‰ tein sen
tahallani, varta vasten tahdoin koetella h‰nt‰, sill‰ minussa alkoi
yht'‰kki‰ liikkua omituisia ajatuksia h‰nest‰. T‰m‰ oli kolmas
erityinen ajatukseni h‰nest‰.

... Ja siit‰ se kaikki sitte alkoikin. Tietysti min‰ oitis koetin ottaa
selkoa kaikista asioista salaa ja odotin h‰nen tuloansa hyvin
k‰rsim‰ttˆm‰n‰. Min‰p‰ aavistinkin, ett‰ h‰n tulisi kohta. Ja kun h‰n
tuli, ryhdyin h‰nen kanssansa yst‰v‰lliseen puheluun tavattoman
kohteliaasti. Min‰, n‰et, olen saanut hyv‰n kasvatuksen ja osaan
k‰ytt‰yty‰. Hm... Silloinpa juuri min‰ oivalsin, ett‰ h‰n on hyv‰ ja
lempe‰luontoinen. Hyv‰t ja lempe‰luonteiset eiv‰t pane kauan vastaan ja
vaikka yleens‰ eiv‰t ole varsin avosyd‰misi‰, niin eiv‰t osaa ollenkaan
v‰ltt‰‰ puhelua: vastaavat saidasti, vaan vastaavat kuitenkin, ja mit‰
etemm‰, sit‰ enemm‰n, vaan ei saa itsek‰‰n v‰sy‰, jos jonkin perille
pyrkii. Tietysti ei h‰n minulle mit‰‰n selitt‰nyt. Per‰st‰ p‰in vasta
sain niin‰ tiet‰‰ tuosta "Golos"-lehdest‰ ja kaikesta. Silloin pani h‰n
lehteen ilmoituksia tuon tuostakin, alussa, tietysti, ylpe‰sti:
"kotiopettajatar, muka, suostuu matkustamaan, vastaus ehdoista
l‰hetett‰v‰ suljetussa kirjeess‰", vaan sittemmin: "suostuu kaikkiin,
sek‰ opettamaan ett‰ seuranaiseksi, sek‰ taloutta ett‰ sairasta
hoitamaan, ja ommella osaa", j.n.e., j.n.e., kaikki, niinkuin on
tavallista! Tietysti lis‰ttiin t‰m‰ kaikki ilmoituksiin eri kerroilla,
vaan kun lopuksi ep‰toivo valtasi, niin suostui jo "palkatta,
leiv‰st‰". Vaan ei saanut paikkaa! Silloin p‰‰tin min‰ tehd‰ viimeisen
koetuksen: otin yht'‰kki‰ sen p‰iv‰n numeron ja n‰ytin h‰nen
ilmoituksensa: "Nuori nainen, t‰ysi orpo, etsii paikkaa pienten lasten
opettajattarena, mieluimmin i‰kk‰‰n leskimiehen luona. Osaa auttaa
talouden hoitamisessa".

-- N‰ettekˆs, t‰m‰ ilmoitus on painettu t‰n‰ aamuna, ja iltasella h‰n
saa varmaan jo paikan. Niin sit‰ pit‰‰ ilmoittaa!

H‰n punastui taas, taas alkoivat h‰nen silm‰ns‰ hehkua, h‰n k‰‰ntyi ja
meni oitis pois. Min‰ olin hyvin mieliss‰ni. Muutoin olin jo varma
kaikesta enk‰ pel‰nnyt mit‰‰n: hammasluistahan ei kukaan huoli. Ja
hammasluuthan olivat h‰nelt‰ jo lopussa. Niinp‰ k‰vikin, kolmantena
p‰iv‰n‰ taas tulikin, ihan kalpeana, h‰diss‰ns‰, -- min‰ k‰sitin, ett‰
h‰nelle oli jotakin tapahtunut kotona, ja niinp‰ todella laita olikin.
Selit‰n heti, mit‰ oli tapahtunut, mutta ensiksi tahdon vaan muistella,
kuinka yht'‰kki‰ osasin kohota h‰nen silmiss‰ns‰. P‰‰h‰ni p‰lk‰hti
yht'‰kki‰ tuuma. Asian laita oli se, ett‰ h‰n toi t‰m‰n jumalan-kuvan
(raskitsipa tuoda)... Vaan, kuulkaahan! kuulkaahan! Nyt se jo alkaa,
t‰h‰n asti olen vaan sekaantunut... Seikka on se, ett‰ tahdon mainita
kaikki, jokaisen pienimm‰nkin seikan, joka ainoan piirteen. Min‰ tahdon
vaan yhteen kohtaan koota ajatukseni, vaan -- en voi, mutta kas t‰ss‰
yksityisseikat...

Neitsyt Marian kuva... neitsyt Maria lapsen kanssa, vanha
perheenomaisuus, varustettu kulloitetulla hopeaymp‰ryksell‰, -- maksaa
-- no, noin kuusi ruplaa se maksaa. Min‰ n‰in, ett‰ kuva oli h‰nelle
kallis, vaan h‰n tahtoi pantata kaikki, ottamatta kehyst‰ pois. Min‰
sanoin h‰nelle: parempi olisi ottaa kehys pois ja pit‰‰ kuva;
jumalankuvaa on kuitenkin, tuota, niinkuin vaikea...

-- Onkos se kielletty?

-- Eik‰ ole kielletty, mut' niin vaan, ehk‰, te itse... --

-- No, ottakaa pois se.

-- Tied‰ttekˆ mit‰, min‰ en ota sit‰ pois, vaan panen sen tuonne
jumalankuva-kaappiin, -- sanoin min‰, mietitty‰ni, -- muiden kuvien
joukkoon, lampun alle (minulla paloi aina lamppu konttoorini ollessa
auki), ja ottakaa nyt vaan kymmenen ruplaa:

-- Min‰ en tarvitse kymment‰, antakaa vaan viisi, kyll‰ min‰ sen
lunastan varmaan.

-- Vai kymment‰ ette tahdo? Kuva sen kuitenkin maksaa, -- lis‰sin min‰,
huomattuani, ett‰ h‰nen silm‰ns‰ taas alkoivat hehkua. H‰n oli vaiti.
Min‰ toin h‰nelle viisi ruplaa.

-- ƒlk‰‰ ylenkatsoko ket‰k‰‰n, min‰ olen itse ollut samassa p‰lk‰h‰ss‰,
viel‰p‰ pahemmassakin, ja jos nyt n‰ette minut t‰llaisessa toimessa...
niin tapahtuu se seurauksena siit‰, mit‰ olen k‰rsinyt...

-- Te kostatte yhteiskunnalle? Niinkˆ? keskeytti h‰n minut yht'‰kki‰,
hyvin pilkallinen hymy huulilla, jossa, muutoin, oli paljon viatonta
(s.o. ylip‰‰ns‰ vaan, sill‰ silloin ei h‰n ollut viel‰ tehnyt eroitusta
minun ja muiden v‰lill‰, niin ett‰ h‰n sen sanoi melkein loukkaamatta.)
Vai niin, ajattelin min‰, vai sellainen sin‰ olet, luonteesi tulee
ilmi, uuden suunnan ihmisi‰ ollaan.

-- N‰ettekˆ, huomautin min‰ heti, puoleksi leikill‰, puoleksi
salamielisesti: "Min‰ -- min‰ olen osa sit‰ kokonaista, joka aina pahaa
suo, vaan aina hyv‰‰ luo"...

H‰n katsahti minuun pikaisesti ja hyvin uteliaasti, vaan t‰ss‰
katseessa oli kuitenkin paljon lapsellista.

-- Odottakaa... Mik‰ ajatus se oli? Mist‰ se oli? Min‰ olen kuullut sen
jossakin...

-- ƒlk‰‰ vaivatko p‰‰t‰nne; sill‰ lauseella esitt‰‰ Mefistofeles
itsens‰ Faustille. Oletteko Faustia lukenut?

-- E-en tarkkaan.

-- Se on, ett'ette ole sit‰ ollenkaan lukenut. Vaan se on teid‰n
luettava. Mutta min‰ n‰en taas huulillanne pilkallisen piirteen.
Pyyd‰n, ‰lk‰‰ luulko minussa olevan niin v‰h‰n ymm‰rryst‰, ett‰,
kaunistaakseni lainanantajan virkaani, tahtoisin esiinty‰ teille
Mefistofeleena. Lainanantaja pysyy sin‰ns‰. Se me kyll‰ tiedet‰‰n.

-- Te olette niin kummallinen... Enh‰n min‰ tahtonut ollenkaan sanoa
teille mit‰‰n sellaista...

H‰n tahtoi sanoa: Min‰ en odottanut, ett‰ te olisitte sivistynyt
ihminen, vaan h‰n ei sit‰ sanonut; kuitenkin tiesin min‰, ett‰ h‰n niin
ajatteli. Min‰ olin h‰nt‰ kovin kummastuttanut.

-- N‰ettekˆ, huomautin min‰, joka alalla voipi tehd‰ hyv‰‰. Min‰ en,
tietysti, puhu itsest‰ni, sill‰ min‰ en tee muuta kuin pahaa vaan...

-- Tietysti voi jokaisella paikalla hyv‰‰ tehd‰; sanoi h‰n, luoden
minuun nopean ja l‰pitunkevan katseen. "Niin juuri, jokaisella
paikalla", lis‰si h‰n yht'‰kki‰. Oi, min‰ muistan, min‰ muistan kaikki
nuo silm‰nr‰p‰ykset! Ja tahdon lis‰t‰, ett‰ kun tuo nuoriso, tuo
herttainen nuoriso tahtoo sanoa jotakin viisasta ja sattuvaa, niin se
yht'‰kki‰ osoittaa liian suoraan ja selv‰‰n kasvoissaan, ett‰: "kas
nyt, muka, min‰ sanon sinulle jotakin viisasta ja sattuvaa" -- eik‰
t‰m‰ ole kerskaavaisuutta niinkuin meik‰l‰isell‰, vaan n‰kyy
suorastaan, ett‰ he itse pit‰v‰t sit‰ arvossa, ja uskovat, ja
kunnioittavat, ja luulevat, ett‰ muutkin aivan samallalailla sit‰
kunnioittavat. Oi sit‰ suoramielisyytt‰! Sill‰p‰ sit‰ voittaakin. Ja
h‰ness‰p‰ se oli ihanaa!

Muistan kaikki, en mit‰‰n ole unhoittanut. Kun h‰n oli mennyt ulos,
tein oitis p‰‰tˆkseni. Samana p‰iv‰n‰ l‰hdin viimeiselle
tiedustelumatkalleni ja sain kuulla h‰nest‰ koko j‰ljell‰ olevan
salaisuuden; h‰nen entisen el‰m‰ns‰ olot olin saanut tiet‰‰ Lukerialta,
joka silloin oli palvellut heid‰n luonaan ja jonka jo muutamia p‰ivi‰
sitte olin saanut puolelleni. T‰m‰ salaisuus oli niin hirve‰, ett'en
ymm‰rr‰, kuinka en‰‰ saattoi nauraa, niinkuin h‰n taannoin, ja kysell‰
Mefistofeleen sanoista, kun itse oli niin kauheassa tilassa. Mutta --
se on sit‰ nuorisoa! Juuri t‰t‰ ajattelin h‰nest‰ silloin ylpe‰n‰ ja
iloisena, sill‰ seh‰n osoitti mielen jaloutta: vaikka h‰n, n‰et, olikin
turmion partaalla, niin saivat Goethen ylev‰t sanat kuitenkin h‰nen
loistamaan. Nuoruus on aina jalomielinen, vaikkapa v‰h‰ss‰ ja usein
v‰‰r‰ss‰kin. Min‰, n‰et, puhun vaan h‰nest‰ yksist‰ns‰. Ja p‰‰asia
on, ett‰ min‰ pidin h‰nt‰ jo ik‰‰nkuin _omanani_, enk‰ ep‰illyt
yli-vallastani. Tied‰ttekˆs, se on ylen hekumallinen ajatus, kun ei
en‰‰ ep‰ile.

Vaan mit‰s min‰. Jos min‰ n‰in jatkan, niin koska min‰ saan kaikki
yhteen kohtaan kootuksi. Pikemmin, pikemmin -- seh‰n ei ollut ollenkaan
sit‰, mit‰ ai'on sanoa.. Herra Jumala!



II.

Naimatarjoomus.


"Salaisuuden", jonka sain kuulla h‰nest‰, selit‰n t‰ss‰
lyhyk‰isyydess‰: h‰nen is‰ns‰ ja ‰itins‰ olivat jo ammoja aikoja
kuolleet, kolme vuotta jo ennenkuin h‰n j‰i kunnottomien t‰tiens‰ luo.
Onpa liian v‰h‰kin sanoa heit‰ kunnottomiksi. Toinen heist‰ oli leski,
jolla oli iso perhe -- kuusi lasta, toinen toistaan pienempi‰ -- toinen
oli i‰k‰s ja h‰ijy vanhapiika. Vaan molemmatkin olivat h‰ijyj‰. H‰nen
is‰ns‰ oli ollut virkamies, kirjuri pelk‰st‰‰n ja ainoastaan
personallista aatelia: kaikki aivan kuin minua varten. Min‰ olin kuin
ylemm‰st‰ mailmasta ik‰‰n: yht‰ kaikki olin virasta eronnut, loistavan
rykmentin alakapteeni perintˆ-aatelia, itsen‰inen mies j.n.e., ja mit‰
lainakassaan tuli, niin voivat t‰dit katsella sit‰ ainoastaan
kunnioituksella. T‰tiens‰ luona oli h‰n ollut kolme vuotta orjuudessa,
vaan oli kuitenkin jossakin tutkinnon suorittanut, -- olipas ehtinyt
suorittaa, olipas keinon keksinyt, vaikka joka p‰iv‰ armottomasti tyˆt‰
teki; -- ja se merkitsee, ett‰ h‰ness‰ lˆytyi pyrintˆ‰ johonkin
korkeampaan ja jalompaan! Vaan miksik‰s min‰ sitte naida tahdoin? Vaan
minusta v‰h‰t, siit‰ sittemmin... Ja siit‰kˆs sitte kysymys on! --
T‰tiens‰ lapsia h‰n opetteli ja ompeli paitoja, vaan lopulta ei
ainoastaan sit‰ tehnyt, vaan lattioitakin pesi, h‰n, tuo
heikkorintainen. He h‰nt‰, suoraan sanoen, pieksiv‰t ja soimasivat joka
leip‰palasta. Ja p‰‰ttiv‰t sill‰, ett‰ aikoivat myˆd‰ h‰nen. Hyi! Min‰
j‰t‰n mainitsemattakin sellaisen h‰pe‰n. Sittemmin kertoi h‰n minulle
tarkkaan kaikki. T‰t‰ kaikkea piti silm‰ll‰ kokonaisen vuoden ajan
naapuri, muudan rihkamakauppias, joka ei kuitenkaan ollut vaan pelkk‰
rihkamakauppias, sill‰ h‰nell‰ oli kaksi hedelm‰myˆm‰l‰‰. H‰n oli jo
kaksi vaimoa menett‰nyt ja etsi kolmatta, ja siin‰p‰ h‰n t‰m‰n
hoksasikin: "h‰n on, n‰et, hiljainen, on kasvanut kˆyhyydess‰, ja
min‰h‰n nainkin vaan orpojani varten". H‰nell‰ oli todellakin lapsia.
Kosi, alkoi hieroa sopimusta t‰tien kanssa, sit‰ paitse oli h‰n
viidenkymmenen vanha. Tyttˆ kauhistui. Ja siihen aikaan juuri h‰n alkoi
k‰yd‰ luonani saadakseen ilmoituksia "Golos"-lehteen. Vihdoin alkoi h‰n
rukoilla t‰ti‰‰n, ett‰ he antaisivat h‰nen ajatella edes pikkaraisen
aikaa vaan. H‰nelle se myˆnnettiin, vaan enemp‰‰ ei, ja nytp‰ alkoivat
ahdistaa h‰nt‰: "Itsek‰‰n emme tied‰ mit‰ suuhun panna ilman liikaakin
suuta". Min‰ tiesin jo kaiken t‰m‰n, vaan sin‰ p‰iv‰n‰ vasta tein
p‰‰tˆkseni.

Iltasella tuli heille kauppias, tuoden puodistaan viidenkymmenen
kopekan edest‰ makeisia; tyttˆ istui h‰nelle seuraa pit‰m‰ss‰, kun min‰
kutsutin h‰nen Lukerialla kyˆkist‰ ulos ja k‰skin kuiskuttamaan
h‰nelle, ett‰ min‰ olin portilla ja halusin sanoa h‰nelle jotakin heti
paikalla. Min‰ olin silloin itseeni hyvin tyytyv‰inen. Ja ylip‰‰ns‰
olin koko sen p‰iv‰n hirve‰n tyytyv‰inen.

Siin‰ portilla selitin min‰ Lukerian l‰sn‰ ollessa h‰nelle, joka jo oli
h‰mm‰stynyt siit‰, ett‰ olin kutsuttanut h‰nen ulos, selitin ett‰ pidin
onnena ja kunniana... Toiseksi, ett'ei h‰n kummastelisi tapaani, ett‰
min‰ n‰in portilla... ja ett‰ min‰ olen rehellinen mies ja olen asiasta
selon ottanut. Enk‰ min‰ valehdellutkaan, sanoessani olevani rehellinen
mies. Vaan siit‰ v‰h‰t! Ja puhuinpa en ainoastaan soveliaalla tavalla,
s.o. osoittaen olevani hyvin kasvatettu ihminen, vaan olipa kosimiseni
omituinenkin, ja se on p‰‰asia. Vai onko paha sit‰ tunnustaa? Min‰ olen
tahtonut tuomita itse‰ni ja teenkin sen. Minun tulee puhua sek‰
vastaan ett‰ myˆt‰, ja niin puhunkin. Per‰st‰p‰in muistelen t‰t‰
mielihyvill‰nikin, vaikka se on tyhm‰‰: min‰ ilmaisin silloin suoraan,
h‰pe‰m‰tt‰, ett‰, ensiksikin, en ole varsin lahjakas, en varsin viisas,
kentiesi, en varsin hyv‰luontoinenkaan, vaan helppohintainen egoisti
(min‰ muistan t‰m‰n lausuman, min‰ keksin sen silloin sinne menness‰ni
ja olin tyytyv‰inen) ja ett‰ minussa ehk‰ on monta hyvin pahaa puolta
muissa suhteissa. Kaiken t‰m‰n sanoin omituisella ylpeydell‰, --
tiettyh‰n se on kuinka semmoista sanotaan. Luonnollisesti minulla oli
niin paljon ymm‰rryst‰, ett‰, ilmaistuani jalosti puutteeni, en
j‰tt‰nyt ilmaisematta ansioitanikaan: "vaan sen sijaan, muka, on
minulla sit‰ ja sit‰ ja sit‰". Min‰ n‰in, ett‰ h‰n viel‰ pelk‰si
hirve‰sti, mutta min‰ en lievent‰nyt mit‰k‰‰n, vaan viel‰p‰, sen
n‰hdess‰ni, varta vasten lis‰sin kovuutta: sanoin suoraan, ett'ei h‰nen
tarvitse n‰lk‰‰ n‰hd‰, vaan mit‰ pukuihin, teaatteriin ja tanssijaisiin
tuli, -- niin siit‰ ei puhettakaan; kentiesi vast'edes, kun olisin
tarkoitukseni saavuttanut. T‰m‰ ankara puheen tapa kasvoi yh‰
kasvamistaan. Min‰ lis‰sin, ja myˆskin aivan kuin sivumennen, ett‰ jos
olin ryhtynyt t‰llaiseen toimeen, s.o. lainakassan pit‰j‰ksi, niin oli
minulla vaan muudan tarkoitus, oli muka muudan sellainen seikka... Vaan
minulla oli oikeuskin niin puhua, sill‰ minulla oli todellakin muudan
sellainen tarkoitus ja sellainen seikka. Odottakaahan, hyv‰t herrat,
min‰ olen koko ik‰ni vihannut t‰llaisia kassoja, vaan vaikka todella on
naurettavaa puhua itsekseen salaper‰isesti, niin sittenkin olen
tahtonut "kostaa yhteiskunnalle". Se on totta, totta, totta! Senp‰
t‰hden h‰nen sukkeluutensa sin‰ aamuna siit‰, ett‰ min‰ muka "kostan",
oli h‰ijysti sanottu minua vastaan. S.o. n‰ettekˆ, jos olisin sanonut
h‰nelle suoraan: "Niin kyll‰kin, min‰ kostan yhteiskunnalle", niin
olisi h‰n purskahtanut nauruun, kuin er‰‰n‰ aamuna, ja silloin se olisi
todellakin ollut naurettavaa. Vaan saattoipas syrj‰isill‰ viittauksilla
ja lausumalla salaper‰isi‰ sanoja, kiihottaa h‰nen mielikuvitustansa.
Sit‰ paitse en en‰‰ pel‰nnyt mit‰k‰‰n: tiesinh‰n min‰, ett‰ tuo lihava
kauppias oli h‰nelle joka tapauksessa inhoittavampi minua ja ett‰ min‰,
portilla seisoessani, olin h‰nelle kuin pelastuksen enkeli. Sen min‰
kyll‰ ymm‰rsin. Oi, konnuudet ihminen ymm‰rt‰‰ erinomaisen hyvin! Mutta
olikos se sitte konnuutta? Kuinka siin‰ on ihmist‰ tuomittava? Enkˆs
min‰ sitte h‰nt‰ jo silloin rakastanut?

Odottakaahan: tietysti min‰ en silloin maininnut h‰nelle hyv‰nteosta
puolta sanaakaan; p‰in vastoin, aivan p‰in vastoin: "kiitollisuuden
velassa olen, muka, min‰ ettek‰ te?" Sen min‰ lausuin suorin sanoinkin,
en malttanut olla sanomatta, ja se n‰ytti, kentiesi, typer‰lt‰, sill‰
huomasin h‰nen kasvoissansa pikaisen rypyn. Mutta kokonaisuudessa oli
voitto kuitenkin minun puolellani. Odottakaahan: jos kerran muistelen
kaikkea t‰t‰ tˆrky‰, niin mainitsen viimeisenkin sikamaisuuden: min‰
seisoin siin‰ ja p‰‰ss‰ni liikkui ajatus: sin‰ olet pitk‰, muhkea mies,
hyvin kasvatettu ja -- ja, vihdoin, kerskaamatta puhuen, et ole
ollenkaan ruma. Semmoista silloin ymm‰rrykseni soitteli. Tietysti h‰n
minulle siin‰ portilla sanoi: otan. Vaan... vaan minun t‰ytyy lis‰t‰:
h‰n ajatteli siin‰ kauvan, ennenkuin sen sanoi. Niin mietti, niin
mietti, ett‰ min‰ jo olin kysy‰: "no, kuinkas?" -- enk‰ malttanutkaan,
vaan niin komeasti kys‰sin: "no kuinkas sit‰?"

-- Odottakaa, min‰ mietin, vastasi h‰n.

Ja niin vakavat olivat h‰nen somat kasvonsa, niin, ett‰ -- mit‰ kaikkia
niiss‰ olisinkaan jo silloin voinut n‰hd‰! Vaan min‰p‰ pahastuin:
"vai", ajattelin mini, "horjuu h‰n minun ja tuon kauppiaan v‰lill‰?"
Oi, silloin min‰ en viel‰ k‰sitt‰nyt! En mit‰‰n, en mit‰‰n min‰ silloin
viel‰ k‰sitt‰nyt! T‰h‰n p‰iv‰‰n saakka en ole mit‰‰n k‰sitt‰nyt! Min‰
muistan, ett‰ Lukeria juoksi minun j‰lkeeni, kun jo olin mennyt pois,
seisautti minut tiell‰ ja sanoi kiireiss‰‰n: "Jumala palkitsee teit‰,
herra, ett‰ otatte meid‰n kauniin neitimme, vaan ‰lk‰‰ h‰nelle siit‰
mit‰‰n puhuko, h‰n on niin ylpe‰".

Ylpe‰! Min‰, n‰et, itsekin rakastan hieman ylpeit‰. Ylpe‰t ovat
eritt‰inkin kauniita, kun... no kun ei en‰‰ ep‰ile vallastaan heid‰n
yli, eikˆ niin? Oi kelvotointa, kˆmpelˆ‰ ihmist‰! Oi kuinka min‰ olin
tyytyv‰inen! Tied‰ttekˆ, ett‰ h‰n, kun h‰n siin‰ portilla seisoi
miettien, antaisiko minulle myˆnt‰v‰n vastauksen, vai ei, ja min‰
ihmettelin, tied‰ttekˆ, ett‰ h‰n silloin saattoi ajatella n‰in: "Jos
kerta onnettomuus on tullakseen kumpaisellakin taholla, niin eikˆ ole
parempi suoraan valita pahempi, s.o, tuo lihava kauppias; lyˆkˆˆnp‰h‰n,
muka, pikemmin humalainen minut kuoliaaksi!" Vai, kuinka luulette,
saattoihan h‰n niin ajatella?

Ja nytk‰‰n en ymm‰rr‰ mit‰k‰‰n! Min‰ sanoin vast'ik‰‰n, ett‰ h‰n
saattoi niin ajatella: valitako kahdesta onnettomuudesta pahempi, s.o.
kauppias. Vaan kumpi oli h‰nelle silloin pahempi? Kauppiasko vai
Goethe‰ siteeraava lainanantaja? Se on viel‰ kysymys! Mik‰ kysymys?
Sit‰k‰‰n et ymm‰rr‰: vastaus makaa pˆyd‰ll‰ ja sin‰ sanot: kysymys!
Vaan minusta v‰h‰t! Minusta ei ole puhettakaan. Ja, parhaaksi, mit‰
min‰ nyt siit‰ -- minustako puhe on vai ei? Sit‰p‰ en osaa ollenkaan
ratkaista. Parempi olisi panna maata. P‰‰t‰ni kovin kivist‰‰...



III.

Kunnollisin ihminen vaan itsek‰‰n en usko.


Min‰ en nukkunut. Ja viel‰kˆs sit‰, kun p‰‰ss‰ sellainen valtimus
sykkii. Tahdon muistella t‰t‰ kaikkea lokaa. Oi, sit‰ lokaa! Oi, mist‰
lo'asta min‰ silloin h‰nen vedin ylˆs! Pitih‰n h‰nen ymm‰rt‰‰ se, antaa
arvo teolleni!... Minua miellytti myˆs monta seikkaa, esimerkiksi se,
ett‰ min‰ olin yhden viidett‰ ja h‰n tuskin kuudentoista vanha. T‰m‰
minua vieh‰tti, t‰m‰ tunne; suloinen se oli, hyvin suloinen.

Min‰ tahdoin, esimerkiksi, viett‰‰ h‰‰t _‡ l'anglaise_, s.o. aivan
kahdenkesken, ainoastaan kahden todistajan l‰sn‰ollessa, joista toinen
oli Lukeria, ja sitte oitis rautatielle, vaikkapa esimerkiksi Moskovaan
(sinne minulla oli parahaksi asiaa) johonkin hotelliin kahdeksi
viikoksi asumaan. Vaan h‰n vastusti sit‰, ei suostunut ja minun t‰ytyi
menn‰ t‰tien luo kunnioitustani osoittamaan aivan kuin olisin heilt‰
saanut h‰nen. Min‰ myˆnnyin ja osoitin t‰deille asianomaista
kunnioitusta. Lahjoitinpa viel‰ noille luontokappaleille kullekin sata
ruplaa ja lupasin enemm‰nkin, tietysti kuitenkaan h‰nelle mit‰‰n
sanomatta, etten pahoittaisi h‰nt‰ n‰iden halpojen asioiden kautta.
T‰dit k‰viv‰t oitis pehmeiksi, kuin silkki. Riideltiinp‰
myˆt‰j‰isist‰kin: h‰nell‰ ei ollut niin mit‰‰n, vaan eip‰ h‰n mit‰‰n
tahtonutkaan. Minun onnistui kuitenkin vakuuttaa h‰nt‰, ett‰ ilman
mit‰‰n ei k‰ynyt laatuun ja kapiot tein min‰, sill‰ kukapa h‰nell‰
olisi muutoin mit‰‰n tehnyt? Vaan minusta v‰h‰t. Kuitenkin ehdin min‰
silloin lausua muutamia mielipiteit‰ni, ett‰ h‰n ainakin ne tiet‰isi.
Ehk‰p‰ liiaksikin kiirehdin. P‰‰asia on, ett‰ h‰n alusta alkaen osoitti
rakkautta minua kohtaan, vaikka olikin umpiluontoinen; iltasin, kun
tulin, otti h‰n minua ihastuneena vastaan, kertoi minulle jokeltaen,
(niin viattoman vieh‰tt‰v‰sti!) koko lapsuutensa ajan, nuoruudestaan,
kodistaan, is‰st‰‰n ja ‰idist‰‰n. Vaan min‰ valoin koko tuon hurmoksen
kerrassaan kylm‰ll‰ vedell‰. Ja t‰m‰ minun mielipiteeni olikin.
Ihastuksiin vastasin min‰ vaiti-ololla, hyv‰nsuovalla, tietysti...
mutta kuitenkin huomasi h‰n pian, ett‰ oli ero v‰lill‰mme ja ett‰ min‰
olin -- arvoitus. Ja sit‰p‰ min‰ p‰‰asiallisesti tahdoinkin! Ehk‰p‰
vaan arvoituksen takia olin koko t‰m‰n tuhmuuden tehnytkin! Ensiksi,
ankaruus, -- ankaruuden muodossa toin h‰nen taloonikin. Sanalla sanoen,
silloin, k‰velless‰ni ja ollessani tyytyv‰inen, suunnittelinkin koko
systeemiin. Ja ilman mit‰k‰‰n v‰kin‰isyytt‰ valui se itsest‰‰n esiin.
Eik‰ muutoin ollakaan saattanut, minun t‰ytyi tehd‰ t‰m‰ systeemi
vastustamattomasta syyst‰, vaan mit‰s min‰, todella, herjaankaan
itse‰ni! Systeemi oli oikea. Vaan ei, kuulkaahan, jos kerran ihmist‰
tuomitsee, niin tuomittakoon, asiaa tuntien... Kuulkaahan:

Kuinkas sit‰ alkaisin, sill‰ se on hyvin vaikeaa. Kuu alkaa
puolustaida, niin se se vaikeaa onkin. N‰ettekˆs: nuoriso halveksii
esimerkiksi rahaa, -- vaan min‰ ylistin oitis rahoja; annoin arvoa
rahoille. Ja niin ylistelin, ett‰ h‰n alkoi yh‰ enemm‰n olla vaiti.
Siristi vaan suuria silmi‰ns‰, kuunteli, katseli ja oli vaiti.
N‰ettekˆs: nuoriso on jalomielinen, se hyv‰ nuoriso, n‰et, se on
jalomielinen! ja kiivas, mutta suvaitsevaisuutta siin‰ lˆytyy v‰h‰n;
niin pian kuin jokin vaan ei ole niin, niin on ylenkatse valmis. Ja
min‰ taas tavoittelin suuruutta, tahdoin istuttaa suuruutta suorastaan
syd‰mmeen, istuttaa sit‰ syd‰melliseen katsantotapaan, niinh‰n? Min‰
otan kehnon esimerkin: kuinka min‰, esimerkiksi, olisin selitt‰nyt
lainakassani sellaiselle luonteelle? Tietysti en min‰ sit‰ ottanut
suorastaan puheeksi, sill‰ muutoin olisi n‰ytt‰nyt, ett‰ min‰ pyysin
anteeksi lainakassani t‰hden, vaan min‰ toimin, niin sanoakseni,
ylpe‰sti, puhelin melkein vaitiolemalla. Ja min‰ olen mestari
vaitiolemalla puhumaan, min‰ olen koko ik‰ni siten puhunut, olenpa
itsekseni n‰ytellyt vaitiolemalla kokonaisia murhen‰ytelmi‰. Oi,
olenhan min‰kin ollut onnetoin! Min‰ olen ollut kaikkien hylk‰‰m‰ ja
unhottama, eik‰ kukaan, ei kukaan sit‰ tied‰! Ja yht'‰kki‰ on tuo
kuusitoista vuotias haalinut kokoon minusta kaikellaisia
yksityis-asioita kelvottomilta ihmisilt‰ ja luulee tiet‰v‰ns‰ kaikki,
vaikka kaikkein salaisin, kuitenkin, on j‰‰nyt t‰m‰n miehen syd‰mmen
sopukkaan! Vaan min‰ vaan olin vaiti, ja varsinkin, varsinkin h‰nen
kansansa olin vaiti, ihan eiliseen p‰iv‰‰n asti, -- vaan miksik‰ olin
vaiti? Ylpeydest‰ vaan. Min‰ tahdoin, ett‰ h‰n itse saisi tiet‰‰, ilman
minutta, vaan ei en‰‰ kelvottomien ihmisten kertomuksista, mutta ett‰
itse arvaisi ja k‰sitt‰isi, mik‰ mies olin! Ottaessani h‰nen talooni,
tahdoin t‰ydellist‰ kunnioitusta itse‰ni kohtaan. Min‰ tahdoin, ett‰
h‰n seisoisi edess‰ni rukoillen k‰rsimyksieni puolesta -- ja min‰
ansaitsin sit‰. Oi, min‰ olen aina ollut ylpe‰, min‰ olen aina tahtonut
joko kaikkia tahi ei mit‰‰n! Ja juuri sent‰hden, ett'en tahtonut puolta
onnea, vaan kaikkia -- sen t‰hden juuri olinkin pakotettu silloin siten
toimimaan: "ett‰, n‰et, arvaahan asia itse ja pid‰ arvossa!" Sill‰,
myˆnt‰k‰‰h‰n itse, ett‰ jos itse olisin ruvennut h‰nelle selitt‰m‰‰n ja
kuiskaamaan, kiertelem‰‰n ja kunnioitusta anomaan -- niin olisi se
ollut sama, kuin jos olisin almua pyyt‰nyt... Vaan mit‰p‰s... vaan
mit‰p‰s min‰ siit‰ puhun!

Tuhmaa, tuhmaa, tuhmaa ja tuhmaa! Min‰ ilmoitin h‰nelle silloin suoraan
ja s‰‰lim‰tt‰ (ja min‰ panen painon siihen, ett‰ tein sen s‰‰lim‰tt‰)
parilla sanalla, ett‰ nuorten jalomielisyys on oiva asia, vaan ett'ei
se maksa niin niit‰k‰‰n. Ja miksik‰ ei maksa? Siksi, ett‰ sen helpolla
saapi, ilman el‰m‰n kokemusta; kaikki t‰m‰ on, niin sanoakseni,
"olemisen ensimm‰isi‰ tuntemia", vaan katsotaanpas heit‰ tyˆss‰! Olla
jalomielinen on aina helppo asia, jopa el‰m‰ns‰kin uhrata -- ja sekin
on helppoa, sill‰ siin‰ veri kiehuu ja voimia on ylenm‰‰rin, kauneutta
hirve‰sti mieli tekee! Eik‰p‰, vaan ottakaapa sitte jalomielinen
urostyˆ, hyvin vaikea, hiljainen, huomaamatoin, loistotoin, herjattu,
semmoinen, johon vaaditaan uhrausta paljon, vaan josta kunniaa ei l‰hde
pisaraakaan, -- jossa te, loistava mies, olette konnana kaikkien
silmiss‰, vaikka olette rehellisin ihminen mailmassa, -- niin
koettakaapa silloin siihen tyˆhˆn ryhty‰, ehei, ettep‰ uskalla! Ja
min‰, min‰ en ole koko ik‰n‰ni muuta tehnytk‰‰n, kuin siin‰ toimessa
taistellut... Alussa riiteli h‰n hirve‰sti vastaan, vaan sitte alkoi
olla vaiti, jopa ihan kokonaan, silmi‰ns‰ vaan kovin siristi
kuunnellessaan, suuria, suuria tarkkaavia silmi‰ns‰. Ja... ja paitse
sit‰ huomasin min‰ yht‰kki‰ tuon ep‰luottoisan, ‰‰nettˆm‰n, pahan
hymyn. Ja t‰m‰ hymy huulilla astui h‰n talooni. Totta on sekin, ettei
h‰nell‰ ollut en‰‰ minne menn‰...



IV.

Yh‰ vain tuumia ja tuumia.


Kuka meist‰ silloin ensin alkoi?

Ei kukaan. Se alkoi itsest‰ns‰, ihan alusta. Sanoin, ett‰ toin h‰net
talooni ankarin vaatimuksin, vaan jo alusta pit‰en olin yst‰v‰llisempi.
Jo h‰nen morsiamena ollessaan ilmoitin h‰nelle, ett‰ h‰nen toimeksensa
tulisi panttien vastaanottaminen ja rahan ulosantaminen eik‰ h‰n
silloin siihen mit‰‰n sanonut (huomatkaa se!) Jopa h‰n sitte ryhtyi
oikein innolla tyˆhˆn. Tietysti j‰i asunto, huonekalut ja kaikki
ennalleen. Asunnossamme on kaksi huonetta: toinen on iso sali, josta
osa on v‰lisein‰ll‰ jaettu kassahuoneeksi, toinen, myˆskin iso huone,
on meid‰n yhteinen ja samalla makuuhuonekin. Kalusto on huono, h‰nen
t‰dill‰ns‰kin se oli parempi. Jumalainkuvakaappini on salissa, jossa
kassakin on; minulla huoneessani on kaappi, jossa on muutamia kirjoja
ja arkku, jonka avaimet ovat minulla; sit‰ paitsi on s‰nky, pˆyti‰ ja
tuolia. H‰nen viel‰ morsiamena ollessaan sanoin, ett‰ elannoksemme, se
on ruoaksi minulle, h‰nelle ja Lukerialle, jonka sain luokseni
houkutelluksi, olen m‰‰r‰nnyt ruplan p‰iv‰ss‰, ei enemp‰‰: "minun,
n‰et, tuli saada kolmekymment‰ tuhatta ruplaa kolmessa vuodessa,
muutoin ei olisi raha-ansiota". H‰n ei vastustellut, mutta min‰ korotin
itse ruokarahan kolmellakymmenell‰ kopekalla. Samoin teatterikin. Olin
sanonut h‰nelle, h‰nen morsiamena ollessansa, ettemme tulisi k‰ym‰‰n
teatterissa ja kuitenkin oltiin kerran kuukaudessa teatterissa, hyvill‰
paikoilla, permannolla. Me k‰vimme yhdess‰, olimme kolme kertaa, n‰imme
"Onnen etsinn‰n" ja "Pericholen", muistaakseni (mutta mit‰ joutavia!).
ƒ‰neti sinne menimme, ‰‰neti palasimme takaisin. Miksik‰, miksik‰
alusta alkaen rupesimme olemaan ‰‰neti? Eih‰n alussa ollut riitaakaan,
mutta vaiti yh‰ vain oltiin. Muistan, ett‰ h‰n silloin aina katsoi
minuun ik‰‰nkuin salaa: mutta kun sen huomasin, niin lis‰sin vain
vaitioloa. Totta on, ett‰ min‰ aloin vaitioloa k‰ytt‰‰ eik‰ h‰n. H‰nen
puoleltaan oli pari yst‰vyyden osoitusta, jopa h‰n yritti syleill‰kin
minua; mutta kun n‰m‰ puuskat olivat sairaanomaisia, hysteerillisi‰ ja
min‰ halusin lujaa onnea ja kunnioitusta, niin otin ne kylm‰sti
vastaan. Ja min‰ olin oikeassa; joka kerta oli n‰iden puuskien j‰lkeen
seuraavana p‰iv‰n‰ riitaa.

Eik‰ oikeastaan mit‰‰n riitaa ollut lainkaan, mutta ‰‰nettˆmyytt‰ vain
ja -- ja yh‰ julkeampi oli h‰nen muotonsa. "Kapinaa ja itsen‰isyytt‰"
-- sit‰ se tiesi, mutta sit‰ h‰n vain ei osannut. Niin tuo
lempe‰luontoinen olento k‰vi yh‰ julkeammaksi. Uskotteko, min‰ muutuin
h‰nelle saastaksi, min‰ sen huomasin. Ja siit‰ ei ollut ep‰ilyst‰k‰‰n,
ett‰ h‰n ajoittain joutui aivan suunniltaan. Mutta kuinkas sellaisesta
loasta ja kurjuudesta tultua, jossa t‰ytyi lattioita pest‰, oli
mahdollista kiukustua meid‰n kˆyhyytemme t‰hden? N‰hk‰‰s, ei se
kˆyhyytt‰ ollut, vaan s‰‰st‰v‰isyytt‰, ja miss‰ tarvitsi, siin‰ oli
ylt‰kyll‰isyytt‰kin niinkuin liinavaatteissa, puhtaudessa. Min‰ olen
aina ennenkin ajatellut, ett‰ miehen puhtaus se on, joka vaimoa
vieh‰tt‰‰. Muutoin ei h‰n nurissut minulle kˆyhyydest‰ni, vaan minun
muka saituudestani taloudessa: "tarkoituksensa h‰nell‰ siis on, tahtoo,
n‰et, lujaa luonnetta osoittaa". Teatterista h‰n kielt‰ytyi yht'‰kki‰
itse. Ja yh‰ enemm‰n kasvoi pilkallinen ilme h‰nen kasvoissaan, mutta
min‰p‰ lis‰sin ‰‰nettˆmyytt‰, min‰ vain lis‰sin ‰‰nettˆmyytt‰.

Eikˆ sitte pit‰isi puolustaida? P‰‰asia oli lainakassa. Suvaitkaahan:
min‰ kyll‰ tiesin, ettei nainen, semmink‰‰n kuusitoistavuotias, voi
t‰ydellisesti miehelle alistua. Naisilla ei ole itsen‰isyytt‰, se on
selviˆ, se on nytkin, nytkin minulle selviˆ. Mit‰p‰ siit‰, ett‰ h‰n
tuolla salin pˆyd‰ll‰ makaa: totuus on totuus eik‰ Stuart Millk‰‰n
sille mahda mit‰‰n. Mutta rakastava nainen, oi, -- h‰n jumaloitsee
rakastetun olennon vikojakin, jopa h‰nen ilkitˆit‰ns‰kin. Eik‰ t‰m‰
itsek‰‰n keksisi ilkitˆilleen sellaisia puolustussyit‰, kuin nainen
keksii. Se on kyll‰ jalomielist‰, mutta ei itsen‰ist‰. Naisia on
turmellut juuri t‰m‰ itsen‰isyyden puute. Ja mit‰s? Sanon sen viel‰kin,
jos osoitatte minulle tuota pˆyt‰‰? Onko se itsen‰ist‰, mit‰ siin‰
pˆyd‰ll‰ on? Oi -- oi!

Kuulkaahan: h‰nen rakkaudestaan olin min‰ silloin vakuutettu.
Heitt‰ytyih‰n h‰n silloinkin kaulaani. H‰n rakasti siis tahi, oikeammin
sanoen, -- tahtoi rakastaa. Niinp‰ niinkin: h‰n halusi rakastaa. Ja
p‰‰asia on, ettei mit‰‰n sellaisia ilkitˆit‰k‰‰n ollut, joille h‰nen
olisi tullut puolustusta etsi‰. Te sanotte samoin kuin kaikki muutkin:
lainanantaja. Vaan mit‰p‰ siit‰, ett‰ olen lainanantaja? Se merkitsee
vain, ett‰ on olemassa syit‰, jos mit‰ jalomielisin mies on ruvennut
lainanantajaksi. N‰hk‰‰s, hyv‰t herrat, on aatteita... s.o. n‰hk‰‰s,
jos muutaman aatteen lausuu julki, sanoilla ilmaisee, niin tuntuu se
hirve‰n tyhm‰lt‰. Itse‰kin h‰vett‰‰.

Mutta mink‰ t‰hden? Ei mink‰‰n t‰hden. Sen t‰hden, ett‰ olemme kaikki
kelvottomia emmek‰ sied‰ totuutta, tahi en oikein tied‰ mink‰t‰hden.
Sanoin vastik‰‰n "jalomielinen mies". Se on naurettavaa, mutta
kuitenkin se oli niin. Seh‰n on tosi, s.o. kaikkein totisin tosi! Niin,
minulla _oli oikeus_ silloin koettaa turvata asemaani ja avata t‰m‰
lainakassa; "te hylk‰sitte minut, te, ihmiset, juuri te ajoitte minut
pois ylenkatseellisella vaitiololla. Minun intohimoiseen pyrintˆˆni
vastasitte te koko elinaikani kest‰v‰ll‰ loukkauksella. Minulla siis
oli oikeus suojata itse‰ni sein‰ll‰, ker‰t‰ nuo kolmekymment‰ tuhatta
ruplaa ja p‰‰tt‰‰ el‰m‰ni juoksu jossakin Krimin etel‰rannikolla,
vuoristossa, viinitarhan keskell‰, maatilallani, jonka ostaisin n‰ill‰
kolmellakymmenell‰ tuhannella, vaan p‰‰asiallisesti ollakseni kaukana
teist‰ kaikista, mutta ilman vihaa teit‰ vastaan, ihanne sielussani,
rinnallani rakastettu vaimo, perheen ymp‰rˆim‰n‰, jos Jumala niin
tahtoi, ja auttaen seudun kˆyhi‰ asujamia." Tietysti on hyv‰, ett‰
t‰m‰n nyt puhun itsekseni, mutta olisikos ollut mit‰‰n tyhmemp‰‰,
jos silloin olisin sanonut h‰nelle t‰m‰n ‰‰neen? Siit‰ syyst‰
istuimmekin silloin ylpe‰sti ‰‰neti. Sill‰ mit‰ h‰n olisi ymm‰rt‰nyt?
Kuudentoista vuoden vanha, aivan nuori viel‰, -- mit‰ olisi h‰n minun
puolustuksistani, minun k‰rsimyksist‰ni ymm‰rt‰nyt. H‰n oli
suoraviivainen luonne, ei tuntenut el‰m‰‰, h‰nen vakaumuksensa olivat
nuoret ja helpolla saadut, h‰ness‰ oli tuota "kaunosielujen"
lyhytn‰kˆisyytt‰, mutta p‰‰asia olisi ollut lainakassa ja -- siin‰
kaikki, (vaan olenkos min‰ ollut mik‰‰n hirviˆ lainanantajana, eikˆs
h‰n ole n‰hnyt, kuinka min‰ olen menetellyt ja olenko liikaa ottanut?!)
Oi, kuinka totuus on hirve‰ maan p‰‰ll‰!

T‰m‰ ihana, t‰m‰ lempe‰, t‰m‰ taivahinen olento, h‰n oli sieluni
tyranni, k‰rsim‰tˆn tyranni ja kiusaaja. Min‰h‰n loukkaisin itse‰ni,
ellen sit‰ sanoisi! Luuletteko, etten h‰nt‰ rakastanut? Kuka saattaa
sanoa, etten h‰nt‰ rakastanut? N‰hk‰‰s, se oli ironiaa, se oli kohtalon
h‰ijy‰ ivaa! Me olemme kirotut, ihmisten el‰m‰ yleens‰ on kirottu! (Ja
minun varsinkin!). Ymm‰rr‰nh‰n sen nyt, ett‰ jossakin olin erehtynyt.
Jotakin siin‰ k‰vi toisin. Kaikki oli selv‰, tuumani oli kirkas
kuin taivas: "Olla tyly, ylpe‰ eik‰ kaivata mit‰‰n henkisi‰
lohdutuksia ja k‰rsi‰ ‰‰neti". Niin olikin, min‰ en ole valehdellut,
en ole valehdellut. "Itsep‰h‰n sitte saa n‰hd‰, ett‰ siin‰ oli
jalomielisyytt‰, jota h‰n ei osannut huomata, -- ja kun sen joskus
oivaltaa, niin antaa h‰n sille kymmenen kertaa suuremman arvon ja
lankee tomuun rukoilemaan ristiss‰ k‰sin". Semmoinen oli tuumani. Mutta
jotakin siin‰ unhotin tahi j‰tin huomaamatta. Jotakin j‰i siin‰
tekem‰tt‰. Mutta riitt‰‰ jo, riitt‰‰! Ja kelt‰ nyt anteeksi pyyd‰n? Kun
loppui, niin loppui. Rohkeutta, mies, ja ole ylpe‰. Sin‰ et ole
syyp‰‰...

Mit‰s, min‰ puhun totta, en pelk‰‰ katsoa totuutta kasvoista kasvoihin:
_h‰n_ oli syyp‰‰, _h‰n_ oli syyp‰‰...



V.

Lempe‰luontoinen kapinoitsee.


Riita alkoi siit‰, ett‰ h‰n yht'‰kki‰ rupesi antamaan rahaa omalla
tavallaan, arvostelemaan pantteja kalliimmiksi, kuin ne maksoivat, jopa
suvaitsi pari kertaa k‰yd‰ v‰ittelem‰‰nkin kanssani siit‰ asiasta. Min‰
en antanut myˆten. Vaan siihen paikkaan sattui tuo kapteenin rouva.

ƒmm‰ tuli medaljonkineen -- joka oli h‰nen miesvainajansa lahjoittama
-- suveniiri, n‰et. Min‰ tarjosin kolmekymment‰ ruplaa. H‰n alkoi
katkerasti itke‰ ja pyyt‰‰, ett‰ kalu s‰ilytett‰isi, -- tietysti, se
s‰ilytet‰‰n. Sanalla sanoen, yht'‰kki‰ tuli h‰n viiden p‰iv‰n kuluttua
vaihtamaan sit‰ rannerenkaasen, joka ei maksanut kahdeksaa ruplaakaan;
min‰, tietysti, en siit‰ huolinut. Varmaan huomasi h‰n jotakin vaimoni
silmist‰, tuli j‰lleen minun poissa ollessani, ja t‰m‰p‰ vaihtoikin
h‰nelle medaljongin.

Saatuani sen tiet‰‰ samana p‰iv‰n‰, nuhtelin siit‰ lempe‰sti, vaan
lujasti ja j‰rjellisesti. H‰n istui s‰ngyss‰, katseli lattiaan ja
koputteli oikean jalkansa ter‰‰ mattoon (t‰m‰ oli h‰nen tapansa); ilke‰
hymy oli h‰nen huulillansa. Silloin ilmoitin min‰ levollisesti,
v‰h‰‰k‰‰n ‰‰nt‰ni korottamatta, ett‰ rahat ovat minun, ett‰ minulla on
oikeus katsella el‰m‰‰ omilla silmill‰ni, ja -- ett‰ min‰, ottaessani
h‰nen talooni, en salannut h‰nelt‰ mit‰k‰‰n.

H‰n hyp‰hti yht'‰kki‰ ylˆs, alkoi yht'‰kki‰ kokonaan vavista ja --
mit‰s luulette -- polki minulle yht'‰kki‰ jalkaansa; se oli peto, se
oli vihanpuuska, se oli peto vihanpuuskassa. Min‰ kangistuin
h‰mm‰styksest‰; semmoista menettely‰ en ollut koskaan odottanut. Vaan
min‰ en kadottanut malttiani, en tehnyt liikett‰k‰‰n, ja taaskin
samalla levollisella ‰‰nell‰ ilmoitin suoraan, ett‰ t‰st‰ saakka otan
h‰nelt‰ pois osallisuuden asioissani. H‰n naurahti vastoin silmi‰ni ja
l‰hti ulos talosta.

Seikka oli se, ett'ei h‰nell‰ ollut oikeutta l‰hte‰ ulos korttierista.
Ilman minutta ei minnek‰‰n, sellainen oli sopimuksemme jo kihlattuina.
Iltapuoleen h‰n palasi, min‰ en sanonut sanaakaan.

Seuraavana p‰iv‰n‰ aamulla meni h‰n taas ulos, ylihuomenna samoin. Min‰
suljin kassan ja l‰hdin t‰tien luo, heid‰n kanssaan olin lopettanut
tuttavuuden oitis h‰iden j‰lkeen, en tahtonut heit‰ luokseni enk‰ itse
mennyt heid‰n luo. Nyt k‰vi vaimoni n‰kˆj‰‰n heid‰n luonansa. He
kuuntelivat minua uteliaisuudella ja nauroivat minulle vasten silmi‰:
"Se oli", sanoivat, "teille oikein". Vaan heid‰n nauruansapa min‰
odotinkin. Samassa huusin min‰ nuorimman naimattoman t‰din, annoin
h‰nelle edelt‰k‰sin viisikolmatta ruplaa. Parin p‰iv‰n kuluttua tuli
h‰n luokseni, sanoen. "Asiaan on sekotettu muudan luutnantti
Jefimovitsh, teid‰n entinen rykmenttitoverinne". Min‰ kummastuin kovin.
T‰m‰ Jefimovitsh oli tehnyt minulle enin pahaa rykmentiss‰, ja kuukausi
sitten oli h‰n pari kertaa h‰pe‰m‰tt‰ tullut lainakassaani, muka,
panttaamaan jotakin, ja muistan, ett‰ h‰n alkoi silloin vaimoni kanssa
naureskella. Min‰ menin silloin h‰nen luoksensa ja sanoin h‰nelle,
ett'ei h‰n en‰‰ saisi tulla luokseni entisten asiaimme t‰hden; -- vaan
mit‰k‰‰n ajatusta semmoisesta ei minun p‰‰h‰nik‰‰n p‰lk‰ht‰nyt, sill‰
luulin vaan, ett‰ h‰n muuten oli rˆyhke‰. Ja nyt ilmoitti t‰ti
yht'‰kki‰, ett‰ heill‰ oli yhtymys m‰‰r‰tty ja ett‰ koko asiaa v‰litti
muudan t‰tien entinen tuttava, everstin leski Julia Samsonovna; "h‰nen
luonaan" sanoi, "vaimonne nyt k‰ykin".

T‰m‰n kohtauksen kerron lyhyesti. Kaikkiaan maksoi t‰m‰ asia minulle
kolmesataa ruplaa, vaan kahdessa vuorokaudessa sain toimeen sen, ett‰
tulin seisomaan viereisess‰ huoneessa suljettujen ovien takana ja
kuuntelin vaimoni ensimm‰ist‰ "kohtausta" Jefimovitshin kanssa.
Odottaessa oli meill‰ sen p‰iv‰n edellisen‰ p‰iv‰n‰ lyhyt, mutta
merkillinen keskustelu.

H‰n oli palannut kotia illan suussa ja istui s‰ngyn laidalla, katsellen
minua pilkallisesti ja koputellen jalkaansa lattiaan. Katsellessani
h‰nt‰, johtui yht'‰kki‰ p‰‰h‰ni ajatus, ett‰ h‰n koko viimeisen
kuukauden, tahi, paremmin sanoen, kahden viimeisen viikon kuluessa, ei
ollut ollenkaan luonteensa mukainen, voipipa sanoa -- oli aivan
luonteensa vastainen; edess‰ni oli raju, riitainen olento, joka ei
juuri ollut h‰pe‰m‰tˆin, vaan kelvotoin, ja itse kiusaa tavoitteleva.
H‰nen lempeytens‰ pid‰tti h‰nt‰ kuitenkin. Kun sellainen raivostuu,
niin, vaikka h‰n astuisikin rajan yli, siit‰ kuitenkin n‰kee, ett‰ h‰n
itse vaan ponnistelekse, itse‰‰n vaan kiihottaa, ja ett‰ h‰nen itsens‰
on mahdotointa hillit‰ siveytt‰‰n ja h‰veli‰isyytt‰‰n. Senp‰ t‰hden
sellaiset toisinaan hypp‰‰v‰tkin liian korkealle, niin ett'ei usko omaa
tarkastavaa j‰rke‰ns‰k‰‰n. Irstaisnuteen tottunut ihminen lievent‰‰
p‰invastoin aina tekoaan, toimii h‰jymmin, vaan j‰rjestyksen ja
soveliaisuuden muodossa, ja vaatii itselleen etevyytt‰ muiden ylitse.

-- Onko totta, ett‰ teid‰t ajettiin pois rykmentist‰ sent‰hden, ett‰
pelk‰sitte kaksintaistelua? kys‰si h‰n yht'‰kki‰, kuin pilvist‰
pudonneena, ja h‰nen silm‰ns‰ alkoivat hehkua.

-- On, minua pyydettiin, upsierien p‰‰tˆksen mukaan, poistumaan
rykmentist‰, vaikka jo itse sit‰ ennen olin antanut virka-ero
hakemukseni.

-- Pelkurina siis ajettiin pois?

-- Niin, he tuomitsivat pelkuriksi. Mutta min‰ en kielt‰ytynyt
kaksintaistelusta pelkurina, vaan sent‰hden, ett'en tahtonut alistua
heid‰n itsevaltaiselle tuomiollensa ja vaatia kaksintaisteluun, koska
en itse n‰hnyt lˆytyv‰n mit‰k‰‰n loukkauksen syyt‰. Tiet‰k‰‰, -- en
malttanut olla silloin sanomatta, -- ett‰, asettua sellaista
itsevaltaisuutta vastaan ja ottaa p‰‰llens‰ kaikki seuraukset, se vaati
paljoa enemm‰n miehuutta, kuin mik‰ kaksintaistelu tahansa.

Min‰ en voinut itse‰ni hillit‰, vaan ryhdyin t‰ll‰ lauseella itse‰ni
puolustamaan; ja t‰t‰ h‰n vaan tarvitsikin, t‰t‰ uutta nˆyrtymist‰ni.
H‰n hym‰hti h‰jynilke‰sti.

-- Onko sitte totta, ett‰ te kuljeskelitte kolme vuotta Pietarin
katuja, kuin mik‰ kulkijain, ja kopekoita pyytelitte ja biljaardien
alla yˆnne makasitte.

-- Olinpa min‰ yˆt‰ Sennajallakin Wjasemskin kartanossa! [Wjasemskin
kartano on tunnettuja kurjimman kˆyh‰listˆn tyyssijoja. Suomentaja.]
On, totta se on; el‰m‰ss‰ni oli senj‰lkeen kuin rykmentin j‰tin, paljon
h‰pe‰t‰ ja lankeemusta, vaan ei siveellist‰ lankeemusta, sill‰
silloinkin itse ensimm‰isen‰ vihasin tekojani. Se oli ainoastaan
tahtoni ja ymm‰rrykseni lankeemusta ja johtui yksinomaisesti
ep‰toivoisesta tilastani. Vaan se on ollut ja mennyt...

-- Niin, nyt olette suuri mies -- rahamies!

Se oli viittaus lainakassaan. Vaan min‰ ehdin jo hillit‰ itse‰ni. Min‰
n‰in h‰nen himoitsevan itse‰ni halventavia selityksi‰, vaan -- min‰ en
niit‰ h‰nelle antanut. Parahaksi soitti silloin panttaaja ja min‰ menin
ulos saliin. Kaksi tuntia senj‰lkeen, kun h‰n jo oli pukeutunut ulos
menn‰kseen, seisattui h‰n eteeni ja sanoi:

-- Vaan ettep‰h‰n siit‰ minulle mit‰‰n puhunut ennen h‰it‰mme.

Min‰ en vastannut mit‰‰n ja h‰n meni ulos.

Ja niin min‰ seisoin seuraavana p‰iv‰n‰ siin‰ huoneessa oven takana ja
kuuntelin, kuinka kohtaloni ratkaistiin, taskussa oli minulla
revolveri. H‰n istui p‰‰llysvaatteet yll‰ pˆyd‰n luona ja Jefimovitsh
kiemaili h‰nen edess‰ns‰. Ja kuinkas k‰vi? K‰vi (ja min‰ sanon sen
omaksi kunniakseni), aivan niin, kuin min‰ olin aavistanut ja
olettanut, vaikka en t‰ysin sit‰ tunnustanut, ett‰ niin aavistin ja
oletin. En tied‰, lausunko ajatukseni kyllin selv‰‰n.

N‰hk‰‰s mit‰ tapahtui. Min‰ kuuntelin koko tunnin ja koko tunnin olin
l‰sn‰ kaksintaistelussa jaloimman ja ylevimm‰n naisen ja kevytmielisen,
paheellisen, typer‰n, matelevan luontokappaleen v‰lill‰. Ja mist‰,
ajattelin min‰, h‰mm‰styneen‰, mist‰ tiet‰‰ t‰m‰ suoramielinen,
lempe‰luonteinen, harvapuheinen olento kaiken t‰m‰n. Sukkelin
ylh‰ismaailmallisten ilveilyjen kirjoittajakaan ei olisi osannut luoda
sellaista kohtausta, t‰ynn‰ pilkkaa, avomielisint‰ naurua ja sek‰
hyveen ett‰ paheen pyh‰‰ ylenkatsetta. Ja kuinka paljon loistoa
h‰nen sanoissansa ja sanansutkauksissansa, mik‰ sukkeluus h‰nen
vastauksissansa, mik‰ totuus h‰nen arvosteluissaan! ja kuinka paljon
melkein neitsyeellist‰ viattomuutta samalla kertaa!

Vaimoni nauroi vasten silmi‰ h‰nen rakkauden tunnustuksillensa, h‰nen
liikkeillens‰, h‰nen ajatuksillensa. Toinen, joka oli tullut sinne
k‰yd‰kseen suoraan asiaan k‰siksi ja aavistamatta vastarintaa, oli kuin
puulla p‰‰h‰n lyˆty. Alussa olisin voinut luulla, ett‰ t‰m‰ oli vaan
virnailemista -- "sukkelan, vaikka turmeltuneen olennon virnailemista
itse‰‰n kalliimmaksi tehd‰kseen". Vaan ei, totuus loisti kuin aurinko,
eik‰ ollut mit‰‰n ep‰ilemist‰. Ainoastaan rajusta, teenn‰isest‰ vihasta
minua vastaan saattoi h‰n, t‰m‰ kokematoin, suostua t‰h‰n yhtymykseen,
vaan kun asiaan oli ryhdytt‰v‰, niin aukenivat h‰nen silm‰ns‰ oitis.
T‰m‰ olento halusi vaan saada loukata minua jollakin, mutta vaikka h‰n
oli ryhtynytkin sellaiseen likaiseen tyˆhˆn, niin ei h‰n kuitenkaan sen
likaa k‰rsinyt. Ja h‰nt‰kˆ, viatointa ja puhdasta, jossa ihanne asui,
olisi Jefimovitsh tahi kukaan muu ylh‰ismaailmallinen luontokappale
voinut viekoitella? P‰invastoin t‰m‰ mies vaan synnytti naurua. Totuus
kohosi t‰ydellisen‰ vaimoni sielusta ja paheksuminen esiinkutsui h‰nen
syd‰mest‰ns‰ katkeran ivan. Sanon viel‰kin, ett‰ tuo narri lopulta
kokonaan ‰llistyi ja istui siin‰ synkk‰n‰, tuskin vastaten h‰nelle,
niin ett‰ aloin pelj‰t‰, ett'ei h‰n loukkaisi t‰t‰ naista pelk‰st‰
halvasta kostonhimosta. Ja taaskin sanon kunniakseni: min‰ seurasin
t‰t‰ kohtausta melkein kummastumatta. Min‰ kohtasin ik‰‰nkuin jotakin
tuttavaa. Min‰ olin ik‰‰nkuin sinne mennytkin sit‰ kohdatukseni! Min‰
menin sinne uskomatta mit‰k‰‰n, mit‰k‰‰n syytˆst‰, vaikka tosin kyll‰
olin ottanut revolverin taskuuni! Ja saatoinko min‰ ajatella h‰nt‰
toisellaiseksi? Mink‰s t‰hden min‰ rakastin h‰nt‰, mink‰s t‰hden min‰
kunnioitin h‰nt‰, mink‰s t‰hden min‰ nain h‰net? Oi, tietysti min‰
tulin liiankin vakuutetuksi siit‰, kuinka h‰n minua silloin vihasi,
mutta samalla tulin vakuutetuksi siit‰kin, kuinka viatoin h‰n oli. Min‰
keskeytin kohtauksen yht'‰kki‰ aukaisemalla oven. Jefimovitsh hyp‰hti
ylˆs, min‰ tartuin vaimoni k‰teen ja pyysin h‰nt‰ astumaan kanssani
ulos. Jefimovitsh ei j‰‰nyt varattomaksi, vaan purskahti yht'‰kki‰
hele‰‰n ja pitk‰‰n nauruun:

-- Oi, pyhi‰ avio-oikeuksia min‰ en vastusta, viek‰‰ vaan pois, viek‰‰
vaan pois! Ja tiet‰k‰‰, huusi h‰n j‰lkeeni, vaikka teid‰n kanssanne
ei mik‰‰n kunnon mies saata taistella, niin olen kuitenkin,
kunnioituksesta vaimoanne kohtaan valmis... Jos, muutoin, itse
uskallatte...

-- Kuuletteko! pys‰ytin min‰ vaimoni hetkeksi kynnykselle.

Sitte ei puhuttu koko matkalla sanaakaan kotiin asti. Min‰ saatoin
h‰nt‰ k‰dest‰ ja h‰n ei pannut vastaan. P‰invastoin oli h‰n hirve‰n
h‰mm‰stynyt, vaan siksi kuin kotia tulimme. Saavuttuamme kotia, istui
h‰n tuolille ja katsoa tuijotti minuun. H‰n oli tavattoman kalpea;
vaikka h‰nen huulensa heti k‰‰ntyiv‰tkin pilkan hymyyn, niin katseli
h‰n jo riemuitsevasti ja ankaran uhkaavasti ja varmaan oli h‰n ihan
vakuutettu ensi hetken‰, ett‰ min‰ ammun h‰nen revolverilla kuoliaaksi.
Vaan min‰ otin ‰‰neti revolverin taskustani ja panin sen pˆyd‰lle. H‰n
katsoi minuun ja revolveriin. Huomatkaa: t‰m‰ revolveri oli h‰nelle jo
tuttu. Se oli minulla ollut aina valmiina ladattuna hamasta kassani
aukaisemisesta saakka. Au'aistessani kassaa, en ollut p‰‰tt‰nyt pit‰‰
suuria koiria enk‰ v‰kev‰‰ palvelijaa, niinkuin, esimerkiksi Moserin on
tapa pit‰‰. K‰vijˆilleni avaa oven keitt‰j‰t‰r. Mutta meik‰l‰isen on
mahdotointa olla ilman itsepuolustusta ja min‰ hankin itselleni
revolverin. Ensi p‰ivin‰ sen j‰lkeen, kun h‰n oli tullut luokseni,
huvitti h‰nt‰ kovin t‰m‰ revolveri, h‰n kyseli yht‰ ja toista ja min‰
selitin h‰nelle sen rakennuksenkin; sit‰ paitse, kehoitin h‰nt‰ kerran
maaliinkin ampumaan. Huomatkaa t‰m‰ kaikki. Huolimatta h‰nen
pelj‰styneest‰ katseestansa, k‰vin min‰ puoleksi riisuutuneena
makaamaan vuoteelle. Min‰ olin hyvin v‰synyt; kello oli jo yhdentoista
tienoilla. H‰n istui istumistaan samalla paikallaan, liikahtamatta,
viel‰ tunnin ajan, sitte puhalsi h‰n kynttelin sammuksiin ja k‰vi,
myˆskin puettuna, sein‰n luo sohvalle pitk‰kseen. Se oli ensimm‰inen
kerta, jolloin h‰n ei ruvennut maata kanssani -- huomatkaa sekin...



VI.

Hirve‰ muisto.


Nyt seuraa hirve‰ muisto...

Min‰ her‰sin aamulla, luulen, kahdeksatta k‰ydess‰ ja huoneessa oli jo
melkein ihan valoisa. Min‰ her‰sin kerrassaan t‰yteen tajuntaan ja
aukaisin yht'‰kki‰ silm‰ni. H‰n seisoi pˆyd‰n luona ja piteli
revolveria k‰siss‰ns‰. H‰n ei n‰hnyt, ett‰ min‰ olin her‰nnyt ja ett‰
katselin h‰nt‰. Ja yht'‰kki‰ n‰in min‰, ett‰ h‰n alkoi l‰hesty‰ minua,
revolveri k‰dess‰. Min‰ suljin nopeasti silm‰ni ja olin sike‰sti
makaavinani.

H‰n astui vuoteeni luo ja seisattui eteeni. Min‰ kuulin kaikki; vaikka
kuoleman hiljaisuus vallitsi, niin kuulin min‰ senkin. Silloin tapahtui
suonenvedontapainen liikahdus -- ja min‰ aukaisin yht'‰kki‰, vastoin
tahtoani, silm‰ni, ja revolveri oli jo ohimojani vastassa. Silm‰mme
kohtasivat toisensa. Mutta me emme katselleet toisiamme enemm‰n kuin
silm‰nr‰p‰yksen ajan. Min‰ sain taas tˆin tuskin silm‰ni suljetuksi ja
samassa silm‰nr‰p‰yksess‰ p‰‰tin sieluni kaikista voimista, ett'en en‰‰
hievahtaisi enk‰ aukaisisi silmi‰ni, tapahtuipa mit‰ hyv‰ns‰.

Todellakin tapahtuu usein niin, ett‰ sike‰‰ unta nukkuessa yht'‰kki‰
aukaisee silm‰ns‰, jopa kohottaa silm‰nr‰p‰ykseksi p‰‰t‰ns‰kin ja
silm‰ilee huonetta ja sitte, hetkisen kuluttua, taas vaistomaisesti
laskeutuu p‰‰nalaselle ja nukkuu, mit‰k‰‰n muistamatta. Kun min‰,
kohdattuani h‰nen katseensa ja huomattuani revolverin ohimojeni luona,
yht'‰kki‰ taas suljin silm‰ni enk‰ hievahtanut, vaan olin olevinani
sike‰ss‰ unessa, -- niin saattoi h‰n todellakin luulla, ett‰ min‰
makasin enk‰ ollut mit‰k‰‰n n‰hnyt, olletikin, koska oli uskomatointa,
ett‰, n‰hty‰‰n sen, mit‰ min‰ n‰in, saattoi sulkea silm‰ns‰ sellaisella
hetkell‰.

Niin, uskomatointa todellakin! Vaan h‰n saattoi kuitenkin arvata
todenkin, -- ja se ajatus v‰l‰htikin yht'‰kki‰ p‰‰ss‰ni, aivan samassa
silm‰nr‰p‰yksess‰. Oi, mik‰ ajatusten, tunteiden pyˆrre kiiti p‰‰ss‰ni
v‰hemm‰ss‰ kuin silm‰nr‰p‰yksess‰, niin, el‰kˆˆn ihmis-aatoksen
s‰hkˆvoima! Siin‰ tapauksessa (tuntui minusta), ett‰ h‰n arvasi toden
ja tiesi, ett'en maannut, masensin min‰ jo h‰nen sill‰, ett‰ olin
valmis kuolemaan ja h‰nen k‰tens‰ saattoi nyt vavista. Entinen
p‰‰tt‰v‰isyys saattoi murtua uutta, tavatointa tuntemaa vastaan.
Sanotaan, ett‰ korkealla seisovat ik‰‰nkuin itsest‰‰n vedet‰‰n alasp‰in
pohjattomuuteen. Luulenpa, ett‰ monta itsemurhaa ja murhaa on
tapahtunut sent‰hden vaan; ett‰ revolveri jo on ollut k‰dess‰. Siin‰ on
sama syv‰nne, siin‰ on nelj‰nkymmenen viiden asteen kaltevuus, jota
myˆten ei voi olla luisumatta, ja vastustamatta siin‰ silloin laukaisee
hanan. Mutta tajunta siit‰, ett‰ min‰ olin kaikki n‰hnyt, kaikki tiesin
ja odotin ‰‰neti kuolemaa h‰nelt‰ -- saattoi pid‰tt‰‰ h‰nt‰ t‰ll‰
kaltevuudella.

ƒ‰nettˆmyys jatkui ja viel‰ tunsin min‰ ohimoillani, hivuksissani
raudan kylm‰n kosketuksen. Kysytte: toivoinko hyvin pelastuvani?
Vastaan teille, kuin Jumalan edess‰: minulla ei ollut v‰hint‰k‰‰n
toivoa, paitse ehk‰ sadasta yksi mahdollisuus. Miksik‰ min‰ odotin
kuolemaa!? Vaan min‰ kysyn: mit‰ oli minulle en‰‰ el‰m‰ t‰m‰n
revolveri-kohtauksen j‰lkeen? Revolverinhan oli kohottanut vastaani
jumaloitsemani olento. Sit‰ paitsehan min‰ tiesin koko olemukseni
kaikista voimin, ett‰ v‰lill‰mme oli samassa silm‰nr‰p‰yksess‰
olemassa taistelu, hirve‰ kaksintaistelu el‰m‰n ja kuoleman uhalla,
kaksintaistelu juuri saman eilisen pelkurin kanssa, joka pelkuruuden
t‰hden oli toverien pois karkoittama. Min‰ tiesin sen ja h‰n tiesi sen,
jos vaan arvasi toden, ett'en min‰ maannut.

Kentiesi, sit‰ ei silloin ollut olemassa, kentiesi min‰ sit‰ en
silloin ajatellutkaan, mutta t‰m‰n kaiken t‰ytyi olla, vaikkapa
ajattelemattakin, sill‰ min‰ en ole muuta tehnytk‰‰n, kuin sit‰ vaan
ajatellut sittemmin, joka hetki el‰m‰ss‰ni.

Mutta te kysytte taas: miks'en pelastanut h‰nt‰ pahanteosta? Oi, min‰
olen tuhansia kertoja per‰st‰p‰in tehnyt itselleni t‰m‰n kysymyksen --
joka kerta, kun, vilunv‰reet sel‰ss‰ni, olen tuota hetke‰ muistellut.
Mutta sieluni oli silloin synk‰ss‰ ep‰toivossa, min‰ olin
hukkumaisillani, min‰ olin itse hukkumaisillani, kuinkas min‰ olisin
silloin voinut toista pelastaa! Ja mist‰ te tied‰tte, tahdoinko min‰
silloin ket‰k‰‰n pelastaa? Mist‰ sen tiet‰‰, mit‰ min‰ silloin saatoin
tuntea?

Itsetajunta kiehui minussa kuitenkin: hetket kuluivat, kuoleman
hiljaisuus vallitsi yh‰, h‰n seisoi yh‰ edess‰ni, -- ja yht'‰kki‰ min‰
s‰ps‰hdin toivosta! Min‰ aukaisin nopeasti silm‰ni. H‰n ei ollut en‰‰
huoneessa, Min‰ nousin ylˆs vuoteelta: min‰ olin voittanut, -- ja h‰n
oli i'‰ksi voitettu!

Min‰ menin toiseen huoneesen teepˆyt‰‰n. Teekeittiˆ annettiin esille
aina toisessa huoneessa ja h‰n kaatoi minulle aina teet‰. Min‰ istuin
pˆyt‰‰n ‰‰neti ja otin h‰nelt‰ teelasin. Viiden minuutin kuluttua
katsahdin h‰neen. H‰n oli hirve‰n vaalea, viel‰ vaaleampi kuin eilen,
ja katseli minua. Ja yht'‰kki‰ -- ja yht'‰kki‰, n‰hdess‰‰n, ett‰ min‰
katsoin h‰neen, hym‰hti h‰n kalpeasti kalpein huulin, silmiss‰ arka
kysymys. "Siis h‰n yh‰ viel‰ ep‰ilee ja kysyy itselt‰ns‰: tiet‰‰kˆ
h‰n vai eikˆ tied‰, n‰kikˆ h‰n vai eikˆ n‰hnyt!" Min‰ loin
v‰linpit‰m‰ttˆm‰sti silm‰ni syrj‰‰n. Teen juotuamme suljin kassani,
menin torille ja ostin rautas‰ngyn ja irtonaisen v‰lisein‰n. Tultuani
kotia, k‰skin panna s‰ngyn saliin ja v‰lisein‰n sen eteen. T‰m‰ s‰nky
oli h‰nelle, mutta min‰ en sanonut h‰nelle sanaakaan. Ja sanomatta
k‰sitti h‰n t‰st‰ s‰ngyst‰, ett‰ min‰ "olin kaikki n‰hnyt ja kaikki
tiesin", ja ett'ei en‰‰ ollut mit‰‰n ep‰ilt‰v‰‰.

Yˆksi j‰tin min‰ revolverin kuin ainakin pˆyd‰lle. Iltasella pani h‰n
‰‰neti maata t‰h‰n uuteen vuoteesensa: aviomme oli rikottu, "h‰n oli
voitettu, vaan ei ollut saanut anteeksi". Yˆll‰ alkoi h‰n hourailla ja
aamulla oli h‰n kuumeessa. H‰n makasi vuoteen omana kuusi viikkoa.




Toinen osa.



I.

YLPEYDEN UNI.


Lukeria ilmoitti minulle vast'ik‰‰n, ett'ei h‰n tahdo en‰‰ olla luonani
ja, ett‰ h‰n, kun rouva on haudattu, -- l‰htee pois. Min‰ rukoilin
polvillani viisi minuuttia, vaikka ai'oin rukoilla koko tunnin, mutta
min‰ ajattelen yh‰ -- ajattelen, ja yh‰ vaan sairaita ajatuksia, ja
p‰‰ni on kipe‰, -- mit‰s sit‰ rukoileekaan, -- syntih‰n se olisi!
Kummallista myˆskin, ett'ei minua nukuta suuressa, liian suuressa
surussa, ensimm‰isten, kovimpien puuskien j‰lkeen aina nukuttaa.
Kuolemaan tuomittujen sanotaan viimeisen‰ yˆn‰ makaavan tavattoman
sike‰sti. Ja niinh‰n ollakin pit‰‰, seh‰n on luonnon mukaista, sill‰
muutoinhan eiv‰t voimat kest‰isi... Min‰ panin maata sohvalle, vaan en
nukkunut...

       *       *       *       *       *

... Kuusi viikkoa kest‰neen sairauden kuluessa hoidettiin me h‰nt‰ yˆt‰
ja p‰iv‰‰, -- min‰, Lukeria ja kokenut sairaanhoitajatar, jonka olin
sairaalasta palkannut. Rahaa min‰ en s‰‰linyt, jopa tahdoin sit‰
tuhlatakin h‰nen t‰htens‰. Min‰ kutsutin luoksemme tohtori Schrˆderin
ja maksoin h‰nelle kymmenen ruplaa k‰ynnist‰. Kun vaimoni alkoi
tointua, n‰ytin h‰nelle itse‰ni v‰hemmin. Vaan mit‰s min‰
kertoelenkaan? Kun h‰n jo oli noussut jalkeille, istui h‰n hiljaa ja
‰‰neti erityisen pˆyd‰n ‰‰ress‰, jonka myˆskin ostin h‰nt‰ varten
siihen aikaan... Niin, se on totta, me olimme aivan ‰‰neti; tuota,
kyll‰h‰n me aloimme sitte puhella, vaan ihan jokap‰iv‰isist‰ asioista.
Min‰ tietysti en puhellut laajalti, vaan huomasinpa, ett'ei h‰nk‰‰n
tahtonut liikoja sanoa. Minusta oli t‰m‰ aivan luonnollista h‰nen
puoleltansa: "H‰n oli liiaksi liikutettu ja liiaksi voitettu",
ajattelin min‰, "ja tietystih‰n pit‰‰ antaa h‰nen unhottaa ja tottua".
Sill‰ lailla, sit‰ oltiinkin ‰‰neti, mutta min‰ valmistauduin joka
hetki tulevaisuutta varten. Min‰ ajattelin, mit‰ h‰nkin, ja minusta oli
hirve‰n huvittavaa arvata: mit‰h‰n h‰n nyt juuri itsekseen ajattelee?

Sanon viel‰kin: Oi, tietysti, ei kukaan arvaa, kuinka paljon min‰
k‰rsin, voihkiessani h‰nen t‰htens‰ h‰nen sairautensa aikana. Mutta
min‰ voihkin itsekseni, ja tukehdutin voihkaukseni rintaani
Lukerialtakin. Min‰ en voinut ajatella, en voinut luullakaan, ett‰ h‰n
kuolisi saamatta kaikesta tiet‰‰. Kun vaara jo oli ohitse ja h‰nen
terveytens‰ alkoi palata, niin muistan, ett‰ rauhoituin pian ja
hyvinkin. Vaan ei sill‰k‰‰n hyv‰, min‰ p‰‰tin lyk‰t‰ tulevaisuutemme
niin kauaksi aikaa, kuin mahdollista ja j‰tin toistaiseksi kaikki
entisellens‰. Niin, silloin tapahtui minussa jotakin kummallista ja
erityist‰, muuksi en voi sit‰ sanoa: min‰ riemuitsin ja riemuni pelkk‰
tajuaminen n‰ytti minusta aivan riitt‰v‰lt‰. Siten kului koko talvi.
Oi, min‰ olin tyytyv‰inen, tyytyv‰isempi kuin koskaan, ja siten olin
koko talven.

N‰ettekˆ: minun el‰m‰ss‰ni tapahtui muudan hirve‰ ulkonainen seikka,
joka siihen saakka, s.o. tuohon tapaukseen asti vaimoni kanssa, joka
p‰iv‰ ja joka tunti masensi minua, se oli, n‰et, -- maineeni menetys ja
ero rykmentist‰. Toisin sanoen: itsevaltainen v‰‰ryys minua vastaan.
Totta on, ett'eiv‰t toverini minua rakastaneet vaikean luonteeni ja
kentiesi naurettavankin luonteeni takia, vaikka usein k‰y niinkin, ett‰
mielest‰nne ylev‰ ja kunnioitettava asia jostakin syyst‰ n‰ytt‰‰
tovereistanne naurettavalta. Oi, minua ei rakastettu koulussakaan.
Minua ei ole rakastettu koskaan eik‰ miss‰‰n. Minua ei Lakeriakaan voi
rakastaa. Vaikka tapaus rykmentiss‰ oli seurauksena siit‰, ett'ei minua
rakastettu, niin oli se ep‰ilem‰tt‰ satunnaista laatua. Min‰ sanon sen
siksi, ett'ei lˆydy mit‰k‰‰n harmillisempaa, ja tuskallisempaa, kuin
hukkuminen sattumuksesta, joka saattaa tapahtua ja olla tapahtumatta,
onnettomien asianhaarain paljoudesta, jotka olisivat voineet pilvin‰
kiit‰‰ ohitse. Nerokkaalle olennolle on t‰m‰ masentavaa. Tapaus oli
seuraava:

N‰ytˆksien v‰liajalla menin teaatterin bufettiin. Husaari A--v tuli
siioin yht'‰kki‰ sis‰‰n ja alkoi kaikkien siin‰ l‰sn‰ olevien upsierien
ja yleisˆn edess‰ kovalla ‰‰nell‰ puhua kahden muun husaarin kanssa
siit‰, ett‰ k‰yt‰v‰ss‰ oli rykmenttimme kapteeni Besumtsev vast'ik‰‰n
tehnyt skandaalin "ja on luultavasti p‰iss‰ns‰". Siit‰ syntyi juttu,
vaan siin‰ oli erehdys, sill‰ kapteeni Besumtsev ei ollut p‰iss‰‰n eik‰
skandaali ollut oikeastaan mik‰‰n skandaali.

Husaarit alkoivat puhella toisista asioista, ja siihen se p‰‰ttyikin,
vaan seuraavana p‰iv‰n‰ tunki juttu rykmenttiimme ja oitis aljettiin
siell‰ puhella, ett‰ kun bufetissa ei meid‰n rykmentist‰mme ollut muita
kuin min‰ yksin‰ni ja kun husaari A--v oli lausunut rˆyhkeit‰ sanoja
kapteeni Besumtsevista, niin min‰ en ollut mennyt A--vin luo enk‰
keskeytt‰nyt h‰nt‰. Vaan miksi olisin sen tehnyt? Jos h‰n kerran oli
vihoissansa Besumtseville, niin oli se heid‰n kesken‰inen asiansa eik‰
minulla ollut siihen mit‰‰n sekaantumista? Sill‰ v‰lin alkoivat
upsierit olla sit‰ mielt‰, ett'ei asia vaan koskenut heit‰ kahta, vaan
koko rykmentti‰, ja koska meid‰n rykmenttimme upsiereja siell‰ ei ollut
muita kuin min‰, niin osoitin min‰ sill‰ bufetissa oleville upsiereille
ja yleisˆlle, ett‰ meid‰n rykmentiss‰mme lˆytyy upsiereja, jotka ovat
niin v‰linpit‰m‰ttˆmi‰ omasta ja rykmentin kunniasta. Min‰ en voinut
olla yht‰ mielt‰ siin‰ asiassa.

Minulle ilmoitettiin, ett‰ voin viel‰ kaikki korjata, jos viel‰ nytkin,
n‰in myˆh‰‰n, tahdon muodollisesti selitt‰id‰ A--vin kanssa. Min‰ en
sit‰ tahtonut ja kielt‰ydyin siit‰ ylpe‰sti, sill‰ olin kovin
suutuksissani. Sen j‰lkeen ha'in oitis virkaeron -- ja siin‰ koko
juttu. Min‰ erosin ylpe‰n‰, vaan henkisesti masennettuna. Min‰
lannistuin sek‰ tahtoni ett‰ ymm‰rrykseni suhteen. Silloin sattui
juuri, ett‰ lankoni Moskovassa oli tuhlannut pienen omaisuutemme ja
minunkin osani siit‰, joka oli hyvin pieni, mutta min‰ j‰in kuin
j‰inkin kopekatta kadulle. Min‰ olisin voinut ruveta yksityiseen
palvelukseen, vaan en huolinut loistavaa sotilaspukua kannettuani, enk‰
voinutkaan ruveta johonkin rautatien virkaan. Ja siis -- h‰pe‰ kuin
h‰pe‰, ep‰kunnia kuin ep‰kunnian lankeemus kuin lankeemus ja mit‰
pahempi, sit‰ parempi, -- niin min‰ valitsin. Sitte seurasi kolme
synkkien muistojen vuotta sek‰ olo Wjasemskin kartanossakin.
Puolitoista vuotta sitte kuoli Moskovassa rikas eukko, kummini; h‰n
kuoli odottamatta ja j‰tti muun muassa minullekin j‰lkis‰‰nnˆksen
mukaan kolme tuhatta ruplaa. Min‰ mietin ja silloin ratkaisinkin
kohtaloni. Min‰ p‰‰tin au'aista lainakassan, pyyt‰m‰tt‰ ihmisilt‰
anteeksi; rahaa ja sitte oma nurkka ja -- uusi el‰m‰ kaukana entisist‰
muistoista, se oli aikeeni. Sill‰ v‰lin vaivasi minua kuitenkin joka
hetki, joka minuutti synkk‰ mennyt aika ja kunniani i'‰ksi turmeltunut
maine. Mutta silloin min‰ nain. Sattumako vai ei -- en tied‰. Mutta
tuodessani h‰nen talooni, tahdoin tuoda sinne yst‰v‰n, sill‰ kovin
tarvitsin yst‰v‰‰. Mutta min‰ n‰in selv‰‰n, ett‰ yst‰v‰ni oli
valmisteltava, viimeiselt‰ voitettavakin. Ja voinkos min‰ niin
kerrassaan selitt‰‰ jotakin tuolle kuusitoistavuotiaalle ja
vakuutuksiinsa perehtyneelle? Kuinka olisin voinut, esimerkiksi, ilman
tuota satunnaista hirve‰‰ revolverikohtausta, vakuuttaa h‰nelle, ett'en
ole pelkuri ja ett‰ minua v‰‰rin luultiin rykmentiss‰ pelkuriksi? Mutta
kohtaus sattui parhaaseen aikaan. Kestetty‰ni sen, sain kostetuksi koko
synk‰n edellisyyteni. Ja vaikka ei kukaan muu siit‰ saanut tiet‰‰, niin
saihan ainakin _h‰n_, ja se oli kaikki, mit‰ tahdoin, sill‰ h‰n oli
kaikki minulle, haaveitteni koko tulevaisuuden toivo! H‰n oli ainoa
ihminen, jonka valmistin itselleni, enk‰ toista tarvinnutkaan, -- ja
h‰n se kaikki sai tiet‰‰kin, h‰n sai tiet‰‰ ainakin, ett‰ v‰‰rin oli
rient‰nyt yhdistym‰‰n minun vihollisteni joukkoon. T‰m‰ ajatus
ihastutti minua. H‰nen silmiss‰ns‰ en en‰‰ saattanut olla konna, vaan
ehk‰ kummallinen ihminen ainoastaan, mutta t‰m‰ ajatus nyt, kaiken sen
j‰lkeen, mit‰ oli tapahtunut, ei miellytt‰nyt minua ollenkaan niin
paljon: kummallisuus ei ole vika, p‰invastoin, se toisinaan paljon
vieh‰tt‰‰ naisen luonnetta. Sanalla sanoen, min‰ lykk‰sin tahallani
toistaiseksi ratkaisun; mik‰ oli tapahtunut, oli kylliksi rauhalleni ja
siin‰ oli kylliksi paljo kuvia ja aineksia haaveilulleni. Sep‰s se
onkin ilkeint‰, ett‰ olen haaveksijaa: itsell‰ni oli kylliksi aineksia,
ja h‰nest‰ ajattelin min‰, ett‰ kyll‰p‰h‰n _odottaa_.

Siten kului koko talvi ik‰‰nkuin jotakin odottaessa. Min‰ katselin
h‰nt‰ mielell‰ni salaa, kun h‰n istui siin‰ pienen pˆyt‰ns‰ ‰‰ress‰.
H‰n teki tyˆt‰, ompeli liinavaatteita ja iltasin lueskeli toisinaan
kirjoja, joita h‰n otti kaapistani. Kirjojen valintakin kaapista n‰kyi
myˆskin todistavan minun edukseni. H‰n ei k‰ynyt melkein miss‰‰n.
H‰m‰r‰n tullen p‰iv‰llisen j‰lkeen saatoin min‰ h‰nt‰ joka p‰iv‰
k‰velem‰‰n ja me jalotteliimme, vaan ei aivan ‰‰netˆinn‰, niinkuin
ennen. Min‰ varsinkin koetin olla olevinani, niinkuin emme olisi olleet
vaiti, vaan puhelleet, mutta, niinkuin jo sanoin, niin teeskentelimme
molemmat, ett'emme olleet varsin puheliaita. Min‰ tein sen tahallani ja
h‰nelle, ajattelin min‰, on v‰ltt‰m‰tˆint‰ "antaa aikaa." Tietysti on
kummallista, ett'ei kertaakaan, aina talven loppuun asti, johtunut
mieleeni, ett‰ noin salak‰tt‰ rakastin katsella h‰nt‰, vaan ett'en
ainoatakaan h‰nen katsettansa koko talven ajalla huomannut minuun
luoduksi! Min‰ ajattelin, ett‰ t‰m‰ oli arkuutta h‰ness‰. Sit‰ paitse
oli h‰n kovin aran ja ujon n‰kˆinen, kovin voimatoin tautinsa j‰lkeen.
Ei, parempi on odottaa, niin -- niin "h‰n itse yht'‰kki‰ tulee
luokseni"...

T‰m‰ ajatus hurmasi minua ‰‰rettˆm‰sti. Lis‰‰n viel‰, ett‰ toisinaan
ik‰‰nkuin tahallani yllytin itse‰ni ja todellakin saatoin henkeni ja
ymm‰rrykseni niin pitk‰lle, ett‰ ik‰‰nkuin pahastuin h‰neen. Ja t‰t‰
kesti jonkun aikaa. Mutta vihani ei voinut koskaan kypsy‰ eik‰ kiinty‰
sieluuni. Ja itsekin sen tunsin, ett‰ t‰m‰ oli vaan ik‰‰nkuin leikki‰.
Ja silloinkaan, vaikka avion rikoinkin, -- ostamalla s‰ngyn ja tuon
v‰lisein‰n, niin en konsanaan, en konsanaan voinut pit‰‰ h‰nt‰
rikoksellisena. Eik‰ sent‰hden, ett‰ kevytmielisesti olisin h‰nen
rikostaan tuominnut, vaan sent‰hden, ett‰ ai'oin t‰ydellisesti h‰nelle
anteeksi antaa, jo ensi p‰iv‰st‰ saakka, jo ennenkuin s‰ngynk‰‰n ostin.
Sanalla sanoen, se oli omituisuus minun puolestani, sill‰ min‰ olen
siveellisen ankara. P‰in vastoin oli h‰n silmiss‰ni niin voitettu, niin
lannistettu, niin masennettu, niin ett‰ minun tuli h‰nt‰ toisinaan
tuskallisen s‰‰li, vaikka minua sen ohessa toisinaan pelk‰st‰‰n
miellyttikin ajatus h‰nen masentumisestaan. T‰m‰ ajatus meid‰n
eriarvoisuudestamme miellytti minua....

Sattuipa, ett‰ min‰ sin‰ talvena sain tahallani tehd‰ muutamia hyvi‰
tˆit‰. Min‰ annoin anteeksi kaksi velkaa ja annoin rahaa er‰‰lle
kˆyh‰lle naiselle ilman panttia. Min‰ t‰st‰ en puhunut vaimolleni
mit‰‰n enk‰ tehnytk‰‰n niit‰ ollenkaan sent‰hden, ett‰ h‰n saisi
tiet‰‰; vaan tuo nainen tuli itsekin kiitt‰m‰‰n ja milt'eip‰
polvillaan. Sill‰ lailla tuli se ilmi; minusta n‰ytti, ett‰ vaimoni
todellakin mielihyv‰ll‰ otti vastaan t‰m‰n tiedon.

Vaan kev‰t l‰hestyi, oli jo huhtikuu puoliv‰liss‰, sis‰ikkunat otettiin
pois ja aurinko alkoi kirkkain s‰tein valaista hiljaisia huoneitamme.
Mutta edess‰ni riippui verho, joka sokaisi j‰rke‰ni. Onnetointa,
hirve‰t‰ verhoa! Kuinka k‰vik‰‰n, niin se yht'‰kki‰ putosi silmieni
edest‰ ja min‰ aloin yht'‰kki‰ n‰hd‰ ja ymm‰rsin kaikki. Oliko se
sattumus, vai oliko m‰‰r‰tty hetki tullut, vai auringon s‰dekˆ lie
sytytt‰nyt tylsyneess‰ j‰ljess‰ni ajatuksen ja aavistuksen? Ei, ei se
ollut ajatus eik‰ aavistus, vaan joku hermo alkoi minussa yht'‰kki‰
liikkua, melkein jo kuollut hermo v‰r‰hti ja virkosi ja valaisi koko
tylsyneen sieluni ja pirullisen ylpeyteni. Min‰ ik‰‰nkuin hyp‰hdin
silloin paikaltani. Ja t‰m‰ tapahtuikin yht'‰kki‰ ja odottamatta. Se
tapahtui iltapuoleen, noin viiden aikaan p‰iv‰llisen j‰lkeen...



II.

Verho putosi yht'‰kki‰.


Pari sanaa ensiksi. Jo kuukausi sit‰ ennen huomasin min‰ h‰ness‰
kummallista miettiv‰isyytt‰, ei en‰‰ ‰‰nettˆmyytt‰, vaan
miettiv‰isyytt‰. Senkin min‰ huomasin yht'‰kki‰. H‰n istui silloin
tyˆns‰ ‰‰ress‰, p‰‰ kumartuneena ompelukseen p‰in eik‰ n‰hnyt, ett‰
min‰ katselin h‰nt‰. Ja yht'‰kki‰ minua silloin kummastutti se, ett‰
h‰n oli k‰ynyt laihaksi, kasvonsa olivat kalpeat, huulet vaaleat, --
minua t‰m‰ kaikki kokonaisuudessaan, yhdess‰ miettiv‰isyyden kanssa
h‰mm‰stytti tavattomasti ja kerrassaan. Min‰ olin jo ennenkin kuullut
pient‰, kuivaa rykimist‰, varsinkin ˆisin. Min‰ nousin oitis ylˆs ja
l‰hdin pyyt‰m‰‰n luokseni Schrˆderi‰, sanomatta vaimolleni mit‰k‰‰n.

Schrˆder tuli seuraavana p‰iv‰n‰. Vaimoni oli kovin kummastuksissaan ja
katseli vuoroon Schrˆderi‰, vuoroon minua.

-- Min‰ olen terve, sanoi h‰n, ep‰m‰‰r‰isesti hym‰ht‰en.

Schrˆder ei h‰nt‰ kovin tarkastellut (nuo l‰‰k‰rit ovat v‰list‰ niin
ylpe‰n v‰linpit‰m‰ttˆmi‰), vaan sanoi minulle ainoastaan toisessa
huoneessa, ett‰ t‰m‰ oli taudin seurauksia ja ett‰ kev‰‰mm‰ll‰ ei olisi
hullumpaa l‰hte‰ jonnekin meren rannalle, ell'ei k‰ynyt p‰ins‰,
pelk‰st‰‰n muuttaa maalle huvilaan asumaan. Sanalla sanoen, h‰n ei
sanonut mit‰‰n, paitse ett‰ se oli heikkoutta tahi jotakin muuta
sellaista. Kun Schrˆder oli mennyt ulos, sanoi vaimoni minulle taas
yht'‰kki‰, hirve‰n vakaasti katsoen minuun:

-- Min‰ olen ihan, ihan terve.

Mutta sen sanottuaan h‰n samassa punastui, n‰kˆj‰‰n h‰pe‰st‰. N‰kˆj‰‰n
oli se h‰pe‰. Oi, nyt min‰ ymm‰rr‰n: h‰n h‰pesi, ett‰ min‰ viel‰ olin
_h‰nen miehens‰_, pidin huolta h‰nest‰, olin yh‰ viel‰ ik‰‰nkuin h‰nen
oikea miehens‰. Vaan silloin min‰ en sit‰ ymm‰rt‰nyt ja pidin
punastumisen syyn‰ kainouden. (Verho!)

Siis, n‰et, kuukautta myˆhemmin, viidett‰ k‰ydess‰, huhtikuussa, istuin
er‰‰n‰ kirkkaana p‰iv‰n paisteisena p‰iv‰n‰ kassani ‰‰ress‰ ja tein
laskujani Yht'‰kki‰ kuulin min‰, ett‰ h‰n huoneessamme tehden tyˆt‰
pˆyt‰ns‰ ‰‰ress‰, hyvin hiljaa... lauloi. T‰m‰ uutinen teki minuun
valtaavan vaikutuksen enk‰ t‰h‰nk‰‰n saakka viel‰ k‰sit‰ sit‰. Siihen
asti en ollut melkein milloinkaan kuullut h‰nen laulavan, paitse ehk‰
aivan ensimm‰isin‰ p‰ivin‰ sen j‰lkeen kuin h‰n tuli talooni ja kun h‰n
viel‰ taisi olla vallatoin ja ampui maaliin revolverillani. Silloin oli
h‰nen ‰‰nens‰ viel‰ jotenkin kova ja hele‰, ehk'ei varma, mutta hyvin
raikas ja miellytt‰v‰.

Nyt oli h‰nen laulunsa niin heikko, -- oi, ei se ollut surullinen (se
oli joku romanssi), mutta h‰nen ‰‰ness‰ns‰ oli jotakin ik‰‰nkuin
rev‰ht‰nytt‰, rikkonaista, ik‰‰nkuin se ei olisi voinut hillit‰
itse‰ns‰, ik‰‰nkuin itse laulu olisi ollut sairas. H‰n hyr‰ili
puoli‰‰neen ja yht'‰kki‰ h‰nen ‰‰nens‰, korkealle kohottuaan, katkesi,
-- niin onnetoin ‰‰ni, niin kurjasti se katkesi, h‰n ryk‰si ja alkoi
taas hyvin hiljaa, tuskin kuuluvasti laulaa...

Minun tunteilleni ehk‰ nauretaan, vaan ei koskaan kukaan ymm‰rr‰, miksi
tunteeni niin tulivat liikutetuiksi! Ei, minun ei viel‰ ollut s‰‰li
h‰nt‰, vaan se oli jotakin aivan toista. Alussa, ainakin ensi hetkin‰,
valtasi minun yht'‰kki‰ neuvottomuus ja hirve‰ ihmetys, joka oli niin
kummallinen, sairaan-omainen ja melkein kostonhimoinen: laulaa ja minun
kuulteni! "Onko h‰n minut unhottanut, vai?"

Ihan h‰mm‰styneen‰ j‰in min‰ paikalleni, sitte nousin yht'‰kki‰ ylˆs,
otin hattuni ja menin ulos. ik‰‰nkuin ajattelematta. Ainakaan en tied‰,
miksi Lukeria antoi minulle palttooni.

-- Laulaako h‰n? sanoin min‰ Lukerialle ehdottomasti. T‰m‰ ei minua
ymm‰rt‰nyt, vaan katsoi minuun yh‰ ymm‰rt‰m‰tt‰! olivathan sanani
todellakin ep‰selv‰t.

-- Laulaako h‰n ensi kertaa?

-- Ei, kyll‰ h‰n laulelee, kun ei teit‰ ole kotona, vastasi Lukeria.

Min‰ muistan kaikki. Min‰ astuin portaita alas, menin ulos kadulle ja
ai'oin menn‰ minne sattui. Min‰ menin kulmaan asti ja aloin katsoa
jonnekin. Ohitseni k‰ytiin, minua survaistiin, vaan min‰ en tuntenut
mit‰‰n. Min‰ kutsuin luokseni ajurin ja vuokrasin h‰nen, tiet‰m‰tt‰ni
miksi, Poliisi-sillan luo. Mutta sitte j‰tin h‰nen yht'‰kki‰ ja annoin
h‰nelle kaksikymment‰ kopekkaa.

--- Siin'on siit‰, ett‰ sinua vaivasin, sanoin min‰, typer‰sti nauraen
h‰nelle, mutta syd‰mess‰ni her‰si yht'‰kki‰ omituinen ihastus.

Min‰ k‰‰nnyin kotia, rienn‰tt‰en askeleitani. Rev‰ht‰nyt, rikkonainen,
onnetoin s‰vel hel‰hti taas yht'‰kki‰ sielussani. Min‰ olin pakahtua.
Silmist‰ni putosi nyt verho! Jos h‰n kerta on alkanut laulaa
l‰sn‰ollessani, niin on h‰n unhottanut minun, -- se se oli selv‰‰ ja
hirve‰t‰. Sit‰ se syd‰n tunsi. Mutta ihastus loisti sielussani ja
voitti pelon. Oi, kohtalon ironiaa! Eih‰n mit‰‰n muuta ollut eik‰
voinutkaan olla sielussani koko talvena kuin tuo ihastus, mutta miss‰
min‰ itse olin koko talven? olinko min‰ sieluni kanssa?

Min‰ juoksin portaita ylˆs hyvin sukkelaan enk‰ tied‰, olinko hyvin
arka sis‰‰n tullessani. Muistan ainoastaan, ett‰ koko lattia ik‰‰nkuin
aaltoeli ja min‰ ik‰‰nkuin uin vedess‰. Min‰ astuin huoneesen, h‰n
istui entisell‰ paikallaan ja ompeli, p‰‰ kumarassa, vaan h‰n ei en‰‰
laulanut. Pikaisesti ja v‰linpit‰m‰ttˆm‰sti katsahti h‰n minuun, mutta
se ei ollut mik‰‰n katse, vaan liike ainoastaan, tavallinen liike, kun
joku astuu huoneeseen.

Min‰ menin suoraan h‰nen luoksensa ja istuin h‰nen viereens‰ tuolille,
aivan l‰helle, ihan kuin hulluna. H‰n katsahti minuun nopeasti, aivan
kuin pel‰styneen‰; min‰ tartuin h‰nen k‰teens‰ enk‰ muista mit‰ sanoin
h‰nelle, s.o. ai'oin sanoa, sill‰ en osannut puhuakaan, niinkuin piti.
ƒ‰neni katkesi eik‰ totellut minua. Enk‰ min‰ tiennytk‰‰n, mit‰ sanoa,
min‰ heng‰styin vaan.

-- Puhelkaamme... tied‰tkˆs... sano jotakin! -- jokelsin min‰ yht'‰kki‰
jotakin typer‰‰, -- oi, olikos siin‰ mielt‰ mit‰‰n?. H‰n s‰ps‰hti taas
ja horjahti, kovin s‰ik‰htyneen‰, katsellessaan kasvojani, mutta
yht'‰kki‰ kuvaantui _ankara ihmetys_ h‰nen silmiss‰ns‰. Niin, ihmetys
ja _ankaruus_. H‰n katseli minua suurine silmineen. T‰m‰ ankaruus, t‰m‰
ankara ihmetys musertamalla musersi minun: "Siis sinulle viel‰
rakkautta? rakkautta?" -- oli ik‰‰nkuin kysymys t‰ss‰ ihmetyksess‰,
vaikka h‰n olikin vaiti. Mutta min‰ ymm‰rsin kaikki, kaikki. Koko
ruumiini vavahti ja min‰ pudota romahdin h‰nen jalkojensa juureen.
Niin, min‰ vaivuin h‰nen jalkojensa juureen. H‰n hyp‰hti yht'‰kki‰
ylˆs, mutta min‰ sain h‰nen tavattomalla voimalla pid‰tetyksi
molemmista k‰sist‰.

Ja min‰ ymm‰rsin t‰ydellisesti ep‰toivoni, oi niin, min‰ ymm‰rsin sen!
Mutta, uskotteko, ihastus kiehui syd‰mess‰ni niin rajusti, ett‰ luulin
kuolevani. Min‰ suutelin hurmoksissa ja onnellisena h‰nen jalkojansa.
Niin, ‰‰rettˆm‰n ja rajattoman onnellisena sek‰ ymm‰rt‰en koko
p‰‰sem‰ttˆm‰n ep‰toivoni! Min‰ itkin, tahdoin puhua jotakin, vaan en
voinut. Pel‰stys ja ihmetys muuttuivat h‰ness‰ yht'‰kki‰ jonkinlaiseksi
huolestuneeksi ajatukseksi, tavattomaksi kysymykseksi, ja h‰n katsoi
minuun oudosti, jopa villistikin, h‰n tahtoi mit‰ pikemmin k‰sitt‰‰
jotakin ja hym‰hti. H‰nt‰ h‰vetti hirve‰sti se, ett‰ suutelin h‰nen
jalkojansa ja h‰n veti ne pois, mutta silloin suutelin min‰ sit‰ kohtaa
lattialla, jossa h‰nen jalkansa seisoivat.

H‰n n‰ki sen ja alkoi yht'‰kki‰ nauraa h‰pe‰st‰ (tied‰tteh‰n, kuinka
h‰pe‰st‰ nauretaan). Nyt seurasi hysterikohtaus, min‰ n‰in sen, h‰nen
k‰tens‰ vapisivat, -- min‰ en sit‰ ajatellut, vaan jupisin h‰nelle,
ett‰ rakastan h‰nt‰, ett'en nouse ylˆs, "anna minun suudella
helmaasi... niin koko ik‰ni rukoilen puolestasi"... En tied‰, en
muista, vaan yht'‰kki‰ h‰n alkoi itke‰ ja v‰rist‰; seurasi hirve‰
hysterikohtaus. Min‰ olin pel‰stytt‰nyt h‰nt‰.

Min‰ kannoin h‰nen vuoteeseen. Kun kohtaus oli ohi, istuutui h‰n
vuoteelle ja tarttui kummallisen masentuneen n‰kˆisen‰ k‰siini ja
pyysi minua rauhoittumaan: "Herjetk‰‰, ‰lk‰‰ kiusatko itse‰nne,
rauhoittukaa!" Koko sin‰ iltana min‰ en eronnut h‰nen luotansa. Min‰
puhuin h‰nelle vaan, ett‰ vien h‰nen Boulogneen merikylvyille nyt heti,
kahden viikon kuluttua, ett‰ h‰nen ‰‰nens‰ on niin rev‰ht‰nyt, ett‰
kuulin sen taannoin, ett‰ suljen kassan, myˆn sen Dobronravoville, ett‰
kaikki on alkava uudestaan, vaan p‰‰asia -- Boulogneen, Boulogneeu! H‰n
kuunteli yh‰ pel‰styneen‰. H‰n pelk‰si yh‰ enemm‰n. Mutta p‰‰asia ei
ollut minulle se, vaan se, ett‰ yh‰ rajummin halusin taas olla h‰nen
jalkojensa juuressa, ja taas suudella, suudella maata, jossa h‰nen
jalkansa seisoivat ja rukoilla h‰nt‰ ja -- "mit‰‰n muuta min‰ en pyyd‰
sinulta", toistin min‰ joka hetki, -- "‰l‰ vastaa minulle mit‰k‰‰n, ‰l‰
huomaa minua ollenkaan, ja anna minun vaan salaa katsella sinua, tee
minut joksikin kaluksesi, koiraksesi"... H‰n itki.

-- Ja _min‰ luulin, ett‰ te j‰t‰tte minun niinik‰‰n_, -- p‰‰si
yht'‰kki‰ ja ehdottomasti h‰nen huuliltansa, -- niin ehdottomasti, ett‰
kentiesi h‰n ei itse ollenkaan huomannut sit‰ sanoneensakaan, ja
kuitenkin -- oi, se oli juuri p‰‰asia, se oli h‰nen onnettomin ja
minulle kaikkein ymm‰rrett‰vin sanansa sin‰ iltana ja se ik‰‰nkuin
veitsell‰ viilsi syd‰nt‰ni! Se selitti minulle kaikki, kaikki, mutta
niin kauan kuin h‰n oli vieress‰ni, silm‰ini edess‰, toivoin min‰ viel‰
ja olin hirve‰n onnellinen. Oi, min‰ kiusasin h‰nt‰ hirve‰sti sin‰
iltana ja min‰ tiesin sen, mutta ajattelin alati, ett‰ olin oitis
korjaava kaikki. Yˆksi h‰n lopulta uupui kokonaan, min‰ kehoitin h‰nt‰
nukkumaan ja h‰n nukkui oitis, sitke‰sti. Min‰ odotin houretta, joka
tulikin, mutta hyvin helppo. Min‰ nousin yˆll‰ ylˆs melkein joka hetki
ja menin hiljaa, tohvelit jalassa, h‰nt‰ katsomaan. Min‰ v‰‰ntelin
k‰si‰ni, katsellessani tuota sairasta olentoa tuossa huonossa
rautavuoteessa, jonka silloin ostin h‰nelle kolmesta ruplasta. Min‰
k‰vin polvilleni, mutta en uskaltanut suudella h‰nen jalkojansa h‰nen
maatessansa (ilman h‰nen luvattansa!). Min‰ aloin rukoilla, vaan
hyp‰hdin taas ylˆs. Lukeria k‰vi myˆs katsomassa tuon tuostakin
keittiˆst‰‰n. Min‰ menin h‰nelle sanomaan, ett‰ h‰n panisi maata ja
ett‰ huomenna "alkaa toinen el‰m‰".

Ja min‰ uskoin sen sokeasti, hullusti, hirve‰sti. Oi, ihastus, ihastus
valtasi minut! Min‰ odottamalla odotin seuraavaa p‰iv‰‰. P‰‰asia on,
ett'en min‰ pel‰nnyt mit‰k‰‰n onnettomuutta, oireista huolimatta.
Ymm‰rrys ei ollut viel‰ kokonaan palannut, huolimatta siit‰, ett‰ verho
jo oli pudonnut ja kaukaan, kaukaan aikaa ei se palannut -- oi, t‰h‰n
p‰iv‰‰n, hamaan t‰h‰n p‰iv‰‰n asti! Ja kuinka, kuinka olisi se voinut
palata: olihan h‰n silloin viel‰ elossa, olihan h‰n tuossa viel‰
edess‰ni ja min‰ olin h‰nen edess‰ns‰. "Huomenna h‰n her‰‰ ja min‰
sanon h‰nelle kaikki, ja h‰n saapi n‰hd‰ kaikki". Se oli silloinen
ajatukseni, suora ja selv‰, senp‰ t‰hden ihastuinkin! P‰‰asia siin‰ oli
matka Boulogneen! Min‰ luulin jostakin syyst‰, ett‰ Boulogne oli
kaikki, -- ett‰ Boulognessa oli jotakin ratkaisevaa. "Boulogneen,
Boulogneen!" Min‰ odotin hirve‰sti huomisp‰iv‰‰.



III.

Liian hyvin ymm‰rr‰n.


Ja t‰m‰h‰n tapahtui kaikkiaan vaan muutamia p‰ivi‰ sitte, viisi p‰iv‰‰,
kaikkiaan vaan viisi p‰iv‰‰ sitte, viime tiistaina! Ei, ei, jospa h‰n
vaan olisi odottanut v‰h‰n aikaa, pisaran vaan, niin, -- niin min‰
olisin poistanut pimeyden! -- Ja eikˆs h‰n sitte rauhoittunut?
Seuraavana p‰iv‰n‰ h‰n jo kuunteli minua, hymyillen, huolimatta
h‰mmennyksest‰‰n... P‰‰asia on, ett‰ h‰ness‰ koko t‰m‰n aikaa, noiden
viiden p‰iv‰n kuluessa oli jokin h‰mmennys, tahi h‰pe‰. Sit‰ paitsi
pelk‰si h‰n, ja pelk‰si kovin. Min‰ en v‰it‰ vastaan, en vastusta
mielettˆm‰n lailla: h‰n pelk‰si, vaan kuinkas ei olisi pel‰nnyt? Meh‰n
olemme olleet niin kauvan toisillemme vieraat, olimme niin
vieraantuneet toisistamme, ja yht'‰kki‰ t‰m‰ kaikki... Vaan min‰ en
huolinut h‰net pelostansa, sill‰ uusi toivo alkoi loistaa!... Totta on
ep‰ilem‰tt‰, ett‰ min‰ erehdyin. Kohta her‰tty‰mme seuraavana p‰iv‰n‰,
jo aamusta (se oli keskiviikkona) tein oitis yht'‰kki‰ erehdyksen:
min‰, n‰et, aloin h‰nt‰ oitis pit‰‰ yst‰v‰n‰ni. Min‰ kiiruhdin liiaksi,
mutta tunnustus oli tarpeen, se oli v‰ltt‰m‰tˆin -- se oli enemm‰n,
kuin tunnustus! Min‰ en salannut sit‰k‰‰n, jota koko ik‰ni olin
itselt‰ni salannut. Min‰ sanoin suoraan, ett'en ollut koko talvena
muuta tehnytk‰‰n, kuin ollut vakuutettu h‰nen lemmest‰ns‰. Min‰ selitin
h‰nelle, ett‰ lainakassani oli vaan seuraus tahtoni ja j‰rkeni
lankeemuksesta, ett‰ se oli personallinen itsekurituksen ja
itseylistyksen aate. Min‰ selitin h‰nelle, ett‰ min‰ silloin bufetissa
todellakin pelk‰sin luonteeni, luulevaisuuteni takia: ymp‰ryst‰,
bufetti sai minun h‰mille; minua h‰mm‰stytti se, ett‰ ajattelin: kuinka
t‰st‰ p‰‰sen, eikˆh‰n t‰m‰ n‰yt‰ tyhm‰lt‰? En min‰ kaksintaistelua
pel‰nnyt, vaan sit‰, ett‰ n‰ytt‰isi tyhm‰lt‰... Vaan sitte en en‰‰
tahtonut sit‰ tunnustaa ja kiusasin kaikkia, ja h‰nt‰kin kiusasin
sent‰hden, ja h‰nen sitte nainkin vaan h‰nt‰ sent‰hden kiusatakseni.
Ylip‰‰ns‰ min‰ puhuin suurimmaksi osaksi kuin kuumeessa. H‰n tarttui
itse k‰siini ja pyysi herke‰m‰‰n: "Te liioittelette... te kiusaatte
itse‰nne" -- ja taas kyyneleit‰, taas milt'ei taudin kohtaus! H‰n
rukoili rukoilemistaan, ett'en mit‰‰n sellaista puhuisi enk‰
muisteleisi.

Min‰ en huolinut rukouksista tahi v‰h‰ niist‰ huolin: kev‰‰n tultua
Boulogneen! Siell‰ on aurinko, meid‰n uusi aurinkomme, niin min‰ vaan
haastelin! Min‰ sulkisin kassan, antaisin asiat Dobronravoville. Min‰
ehdotin h‰nelle yht'‰kki‰, ett‰ h‰n jakaisi kaikki kˆyhille, paitse
pohjarahoja, kolmea-tuhatta ruplaa, jotka olin kummiltani saanut ja
joilla l‰hdett‰isikin Boulogneen, ja sitte palaisimme takaisin ja
alkaisimme uutta, uutteraa el‰m‰‰. Niin p‰‰tettiin tehd‰kin, sill‰ h‰n
ei sanonut mit‰‰n... hymyili vaan. Ja taisipa hymyill‰ enemm‰n vaan
syd‰men hyvyydest‰, ett'ei minua pahoittaisi. N‰inh‰n min‰, ett‰ min‰
olin h‰nelle rasitukseksi; ‰lk‰‰ luulkokaan, ett‰ min‰ olin niin tyhm‰
ja niin itsek‰s, ett'en sit‰ olisi huomannut. Min‰ n‰in kaikki, kaikki
viimeiseen piirteeseen asti, n‰in ja tiesin paremmin kuin kukaan muu;
koko ep‰toivoni oli n‰ht‰vill‰!

Min‰ kerroin h‰nelle kaikki itsest‰ni ja h‰nest‰. Ja Lukeriasta. Min‰
sanoin, ett‰ olin itkenytkin... Oi, min‰ muutin puheen-ainettakin,
min‰ ko'in olla kokonaan muistamatta muutamia asioita. Ja h‰n jo
virkistyikin pari kertaa, min‰ muistan sen! Miksi sanotte, ett'en min‰
tarkistunut enk‰ mit‰‰n n‰hnyt? Ja ell'ei sit‰ vaan olisi tapahtunut,
niin kaikki olisi j‰lleen her‰nnyt eloon. Sill‰ kertoihan h‰n minulle
jo toissa p‰iv‰n‰, kun oli puhe lukemisesta, ja siit‰, mit‰ h‰n t‰n‰
talvena oli lukenut -- kertoihan h‰n ja nauroi, muistellessaan tuota
kohtausta Gil Blasin ja Granadan arkkipiispan v‰lill‰. Ja kuinka
lapsellisesti, herttaisesti nauraen, aivan kuin ennen morsiamena
ollessaan; oi, kuinka olin tyytyv‰inen! Minua kovin kummastutti
kuitenkin tuo juttu arkkipiispasta: sill‰ olipahan h‰nell‰,
niinmuodoin, ollut talvella niin paljon hengen rauhaa ja onnea, ett‰
voi nauraa lukiessaan tuota mestariteosta. Niinmuodoin oli h‰n jo
alkanut t‰ydellisesti rauhoittua, oli alkanut t‰ydellisesti uskoa,
ett‰ j‰t‰n h‰nen _niinik‰‰n_. "Min‰ luulin, ett‰ te j‰t‰tte
minun _niinik‰‰n_" -- kas niin h‰n lausui silloin tiistaina! Oi
kymmenvuotisen tytˆn ajatusta! Ja uskoipahan, uskoipahan, ett‰ kaikki
todellakin j‰isi niinik‰‰n: h‰n pˆyt‰ns‰ ja min‰ pˆyt‰ni ‰‰reen, ja
niin olisimme el‰neet molemmat kuudenkymmenen vanhoiksi. Ja yht'‰kki‰
-- tulen min‰ aviomiehen‰ ja vaadin rakkautta! Oi, ep‰huomiota, oi,
minun sokeuttani!

Erehdys oli sekin; ett‰ min‰ katsoin h‰neen ihastuneena; olisi pit‰nyt
hillit‰ itse‰ns‰, vaan min‰ pel‰stytin h‰nt‰ ihastuksellani. Mutta
hillitsinh‰n min‰ itse‰ni, enh‰n: min‰ suudellut en‰‰ h‰nen jalkojansa.
Min‰ en kertaakaan n‰ytt‰nyt, ett‰... no, ett‰ olen h‰nen miehens‰, --
oi, enk‰ min‰ sit‰ ajatellutkaan, min‰ vaan rukoilin! Mutta eih‰n sit‰
saattanut olla kokonaan vaitikaan, eih‰n saattanut olla mit‰k‰‰n
puhumatta! Min‰ sanoin h‰nelle yht'‰kki‰, ett‰ nautin h‰nen puheestansa
ja pidin h‰nt‰ paljoa sivistyneemp‰n‰ ja kehittyneemp‰n‰ itse‰ni. H‰n
punastui kovin, ja sanoi h‰mill‰ns‰, ett‰ min‰ liioittelen. Silloin
min‰ hulluudessani en malttanut, vaan kerroin h‰nelle, kuinka olin
ihastunut, kun, seisoessani silloin oven takana, kuuntelin h‰nen
kaksintaisteluansa, viattomuuden kaksintaistelua tuon luontokappaleen
kanssa, ja kuinka nautin h‰nen ymm‰rryksest‰ns‰, h‰nen loistavasta
sukkeluudestansa ja lapsellisesta suoramielisyydest‰ns‰. H‰n ik‰‰nkuin
s‰ps‰hti kokonaan, oli taas kuiskata, ett‰ min‰ liioittelen, mutta
yht'‰kki‰ h‰nen kasvonsa synkistyiv‰t, h‰n peitti ne k‰siins‰ ja alkoi
itke‰... Silloin min‰k‰‰n en en‰‰ malttanut, vaan lankesin taas h‰nen
eteens‰, aloin taas suudella h‰nen jalkojansa ja taas p‰‰ttyi
tautikohtaukseen, samoin kuin tiistainakin. Se tapahtui eilen illalla,
vaan seuraavana aamuna...

Seuraavana aamuna?! Hullu, mik‰ min‰ olen, t‰m‰ aamuhan oli t‰n‰‰n,
vasta taannoin, taannoin vasta!

Kuulkaa ja huomatkaa: kun me tapasimme toisemme taannoin teepˆyd‰ss‰
(tuon eilisen kohtauksen j‰lkeen), niin h‰n itsekin kummastutti minua
levollisuudellaan, n‰ette sen mit‰! Ja min‰, kun koko yˆn pelk‰sin
tuota eilist‰! Mutta yht'‰kki‰ tuli h‰n luokseni, seisattui eteeni ja
alkoi, k‰det ristiss‰ (taannoin taannoin!) puhua minulle, sanoen, ett‰
h‰n oli -- rikoksellinen, ett‰ h‰n sen tiesi, ett‰ h‰nen rikoksensa oli
vaivannut h‰nt‰ koko talven ja viel‰kin vaivasi... ett‰ h‰n piti
jalomielisyytt‰ni suuressa arvossa... "min‰ tulen olemaan uskollinen
vaimonne, min‰ tulen kunnioittamaan teit‰"... Ja samassa min‰ hyp‰hdin
ylˆs ja syleilin h‰nt‰ kuin hullu! Min‰ suutelin h‰nt‰, suutelin h‰nen
kasvojansa, huuliansa, niinkuin aviomies ensi kertaa, pitk‰n poissa
olon j‰lkeen. Ja miksi min‰ taannoin menink‰‰n ulos, kaikkiaan vaan
kahdeksi tunniksi... nuo meid‰n matkapassimme... Oi, Herra Jumala!
Jospa vaan viisi minuuttia, viisi minuuttia aikaisemmin olisin
palannut?... Ja tuossa tuo kansan paljous portillamme, nuo katseet
minuun... Oi, Herra Jumala!

Lukeria sanoo (oi, nyt min‰ en mill‰‰n mokomin p‰‰st‰ pois Lukeriaa,
sill‰ h‰n tiet‰‰ kaikki, h‰n on ollut meill‰ koko talven, h‰n kertoo
minulle kaikki), h‰n sanoo, ett‰ kun min‰ olin mennyt kotoa ulos, ja
kaikkiaan vaan noin parikymment‰ minuuttia ennen tuloani, -- oli h‰n
mennyt rouvan luo huoneesemme, jotakin kysym‰‰n, en muista mit‰, ja
n‰ki, ett‰ h‰nen jumalankuvansa (se sama Neitsyn Marian kuva) oli
esill‰ ja seisoi h‰nen edess‰ns‰ pˆyd‰ll‰ ja rouva oli niinkuin
vast'ik‰‰n rukoillut sen edess‰. --

-- Mitenk‰ teid‰n on rouva? oli h‰n kysynyt.

-- "Hyvin, Lukeria, vaan meneh‰n pois. -- Vaan odotahan Lukeria", sitte
oli h‰n mennyt Lukerian luo ja suudellut h‰nt‰.

-- Oletteko onnellinen, rouva?

-- Olen, Lukeria.

-- Ammoin jo olisi herran pit‰nyt tulla rouvalta anteeksi pyyt‰m‰‰n,
kiitos, ett‰ olette sopineet.

-- Hyv‰ on, Lukeria, meneh‰n jo, sanoi h‰n ja hymyili niin
kummallisesti.

Niin kummallisesti hymyili, ett‰ Lukeria palasi kymmenen minuutin
kuluttua h‰nt‰ katsomaan: "H‰n seisoi sein‰n vieress‰ aivan akkunan
luona, k‰si sein‰‰ vasten, ja nojaten p‰‰t‰‰n k‰teens‰, siten h‰n
seisoi ja mietti. Ja niin syviss‰ mietteiss‰ seisoi, ett'ei
kuullutkaan, ett‰ min‰ seisoin ja katselin h‰nt‰ toisesta huoneesta.
Min‰ n‰in, ett‰ h‰n ik‰‰nkuin hymyili, seisoi, mietti ja hymyili. Min‰
katselin h‰nt‰ hetkisen, k‰‰nnyin ja menin pois, mietteiss‰ni, kun
yht'‰kki‰ kuulin ikkunaa avattavan. Min‰ menin oitis sanomaan, ett‰ 'on
kylm‰, rouva, ett'ette vaan vilustuisi', ja yht'‰kki‰ n‰in, ett‰ h‰n
oli noussut ikkunalle ja jo seisoi siin‰ kokonaan, ihan pystyss‰,
avatulla ikkunalla, selin minuun p‰in, k‰dess‰ jumalan kuva. Syd‰meni
silloin lakkasi sykkim‰st‰ ja min‰ huusin: 'rouva, rouva!' H‰n kuuli,
teki liikkeen k‰‰nty‰ksens‰ minuun, mutta ei k‰‰ntynytk‰‰n, vaan
harppasi, painoi jumalan kuvaa rintaansa vastaan ja heitt‰ytyi ulos
ikkunasta!"

Min‰ muistan vaan, ett‰ kun min‰ tulin portista sis‰‰n, niin oli h‰n
viel‰ ihan l‰mmin. Ja kaikki katsoivat minuun. Alussa huudettiin, vaan
sitte yht'‰kki‰ vaiettiin ja kaikki antoivat yht'‰kki‰ tiet‰ minulle
ja... ja h‰n makasi, kuva k‰siss‰. Min‰ muistan, ik‰‰nkuin h‰m‰r‰sti,
ett‰ min‰ astuin ‰‰neti luo ja katselin kauan. Ja kaikki ymp‰rˆiv‰t ja
sanoivat minulle jotakin. Lukeria oli l‰sn‰, vaan min‰ en h‰nt‰ n‰hnyt.
Sanovatpa, ett‰ h‰n puhuttelikin minua. Muistan vaan sen miehen, joka
minulle huutamistaan huusi: "pivollinen verta vaan tuli h‰nen
suustansa, pivollinen vaan!" ja osoitti minulle verta siin‰ kivell‰.
Min‰ taisin koskea sormellani vereen, likasin sormeni ja katselin
sormeani (sen muistan), mutta h‰n vaan huusi: "pivollinen, pivollinen!"

-- Mit‰k‰ niin pivollinen? sanotaan minun huutaneen kaikista voimin,
nostaneen ylˆs k‰teni ja heitt‰ytyneeni h‰nen kimppuunsa...

Oi, se oli rajua, rajua! Ep‰huomio! Ep‰todenmukaisuus! Mahdottomuus!



IV.

Viisi minuuttia vaan myˆh‰styin.


Ja eikˆ ole? Eikˆ se ole ep‰todenmukaista? Tokko voi sanoa, ett‰ se oli
mahdollista? Mink‰t‰hden, miksi kuoli t‰m‰ nainen?

Oi, uskokaa, ett‰ sen ymm‰rr‰n; mutta yht‰kaikki on kysymys, miksi h‰n
kuoli? H‰n pel‰styi rakkauteni takia ja kysyi vakaasti itselt‰ns‰:
ottaako vastaan vai ei, mutta ei kest‰nyt t‰t‰ kysymyst‰ ja kuoli
ennemmin. Min‰ tied‰n, min‰ tied‰n eik‰ tarvitse p‰‰t‰‰n vaivata: h‰n
lupasi liian paljon ja pelk‰si, ett'ei voisi sanaansa pit‰‰, -- se on
selv‰. Ja siin‰ on lis‰ksi muutamia, hyvin hirveit‰ seikkoja.

Sill‰ -- kuitenkin on j‰ljell‰ kysymys: miksi kuoli h‰n? Kysymys
kolkuttamistaan kolkuttaa aivojani. Min‰ olisin j‰tt‰nytkin h‰nen
_niinik‰‰n_, jos h‰n olisi tahtonut, ett‰ se _niinik‰‰n_ olisi j‰‰nyt.
Vaan siin‰p‰ se, ett'ei h‰n sit‰ uskonut! Ei -- ei, min‰ valehtelen, ei
se ollut ollenkaan niin. Suorastaan sent‰hden, ett‰ minun kanssani oli
rehellisesti oltava, jos rakastaakseen, niin rakastaa kokonaan, eik‰
niinkuin jotakin kauppiasta olisi rakastanut. Ja koska h‰n oli liian
sive‰, liian puhdas suostuakseen sellaiseen rakkauteen kuin kauppiaalle
olisi sopinut, niin ei h‰n tahtonut minuakaan pett‰‰. H‰n ei tahtonut
pett‰‰ antamalla vaan puolta rakkautta rakkauden muodossa tahikka vaan
nelj‰tt‰ osaa rakkaudestaan. Siin‰p‰ se, ett‰ h‰n oli liiaksi
rehellinen! Ja min‰, kun tahdoin istuttaa h‰neen jaloa syd‰nt‰,
muistattehan? Kummallinen ajatus.

Hirve‰n hauska olisi tiet‰‰: kunnioittiko h‰n minua? En tied‰,
halveksiko h‰n minua vai ei? En luule h‰nen halveksineen. Hirve‰n
kummallista on, miks'ei kertaakaan p‰‰h‰ni juolahtanut koko talvena,
ett‰ h‰n halveksisi minua? Min‰ olin ihan vakuutettu p‰invastaisuudesta
aina siihen hetkeen asti, kun h‰n katsoi minuun _ankaralla
ihmetyksell‰_. Niin juuri, _ankaralla_. Silloinpa min‰ kerrassaan
ymm‰rsinkin, ett‰ h‰n halveksi minua. Min‰ ymm‰rsin i'‰ksi p‰ivikseni!
Oi, vaikkapa vaan olisi halveksinutkin koko ik‰ns‰, kuuhan olisi eloon
j‰‰nyt! Taannoinhan h‰n viel‰ k‰veli ja puheli. En ymm‰rr‰ lainkaan,
kuinka h‰n heitt‰ytyi ulos ikkunasta! Ja kuinka olisin voinut sit‰
aavistaakaan viisi minuuttia sitte? Min‰ kutsuin luokseni Lukerian.
Niin, min‰ en mill‰‰n mokomin p‰‰st‰ Lukeria luotani, en mill‰‰n
mokomin!

Oi, me olisimme viel‰ voineet sopia. Me vaan olimme talven kuluessa
hirve‰sti vieroittuneet toisistamme, mutta olisimmehan voineet j‰lleen
tottua toisiimme. Miksi, miksi emme olisi voineet sopia ja alkaa uutta
el‰m‰‰? Min‰ olen jalomielinen, h‰n oli samoin -- siin‰ se yhtym‰kohta
on! Muutamia sanoja vaan viel‰ ja pari p‰iv‰‰ -- ei enemm‰n, niin olisi
h‰n kaikki ymm‰rt‰nyt.

Harmittavinta on, ett‰ kaikki t‰m‰ oli sattumus, -- pelkk‰ raaka,
yksinkertainen sattumus. Se se harmittavaa on! Viisi minuuttia,
ainoastaan vaan viisi minuuttia myˆh‰styin! Tulipa viisi minuuttia
aikaisemmin -- niin silm‰nr‰p‰ys olisi liit‰nyt ohi pilven‰ eik‰ h‰nen
p‰‰h‰ns‰ olisi koskaan en‰‰ senj‰lkeen semmoista juolahtanut. Ja olisi
p‰‰ttynyt, niin, ett‰ h‰n olisi kaikki ymm‰rt‰nyt. Vaan nyt ovat taas
huoneet tyhj‰t ja min‰ olen yh‰ yksin. Lerkku vaan tuolla kellossa
k‰yd‰ napsaa ja t‰m‰ ei siihen koske, ei sen ole s‰‰li mit‰k‰‰n. Ket‰‰n
ei lˆydy -- sep‰ se!

Min‰ vaan k‰yn k‰ymist‰ni yht‰ mittaa. Min‰ tied‰n, min‰ tied‰n, ei
teid‰n tarvitse muistuttaa: teit‰ ehk‰ naurattaa, ett‰ min‰ valitan
kohtaloa ja noita viitt‰ minuuttia? Mutta seh‰n on silminn‰ht‰v‰‰.
Huomatkaa sekin: h‰n ei j‰tt‰nyt kirjett‰k‰‰n, ett‰ n‰et, "‰lk‰‰
syytt‰kˆ ket‰‰n kuolemastani", niinkuin muut j‰tt‰v‰t. Eikˆs h‰n edes
oivaltanut, ett‰ saattaa Lukeriaakin syytt‰‰: "olit, n‰et, yksin h‰nen
kanssaan, siis sin‰ h‰nen survasit". Ainakin olisi ilman syytt‰
Lukeriaa vaivattu, ell'ei pihan puolelta nelj‰ henke‰ olisi n‰hnyt
sivurakennusten akkunoista ja pihalta, kuinka h‰n seisoi, jumalankuva
k‰siss‰ ja itse heitt‰ytyi. Mutta seh‰n myˆs oli sattumus, ett‰ ihmisi‰
siell‰ oli, jotka n‰kiv‰t. Ei, kaikki t‰m‰ oli silm‰nr‰p‰ys, yksi
mit‰tˆn silm‰nr‰p‰ys vaan, kuvitus vaan! Mit‰ siit‰, ett‰ h‰n rukoili
Jumalan kuvaa? Eih‰n se merkitse, ett‰ h‰n kuolemaa odotti. Kaikki
kesti vaan silm‰nr‰p‰yksen, kentiesi, kaikkiaan vaan kymmenen minuuttia
koko p‰‰tˆs -- juuri silloin, kun h‰n seisoi sein‰n vieress‰, nojaten
p‰‰t‰‰n k‰teens‰ ja hymyillen. Ajatus p‰lk‰hti p‰‰h‰n, sit‰ pyˆrrytti
ja -- ja h‰n ei jaksanut hillit‰ itse‰ns‰.

Se oli selv‰ ep‰huomio, sanokaa mit‰ hyv‰ns‰. Minun kanssani olisi
kyll‰ viel‰ voinut el‰‰. Mutta jos se vaan oli v‰h‰-verisen heikkoutta?
pelk‰st‰‰n v‰h‰verisyytt‰, elinvoimaan v‰symist‰? H‰n oli v‰synyt
talven kuluessa, siin‰ kaikki...

Myˆh‰styin!!!

Kuinka h‰n on laiha tuossa arkussansa, kuinka h‰nen nen‰ns‰ on k‰ynyt
ter‰v‰ksi! Silm‰ripset ovat kuin nuolet ik‰‰n. Ja mitenk‰ h‰n
putosikin -- ei musertunut mit‰‰n, ei taittanut mit‰‰n! Tuo yksi ainoa
"pivollinen verta" vaan. Teelusikallinen vaan, n‰ettekˆs. Sis‰llinen
t‰r‰hdys. Kummallinen ajatus: jos voisi olla h‰nt‰ hautaamatta? Sill‰
jos h‰n vied‰‰n pois, niin... oi, ei, vied‰ pois on melkein mahdotonta!
Tied‰nh‰n min‰, ett‰ h‰n on viet‰v‰ pois, enh‰n min‰ ole hullu, enh‰n
min‰ hourailekaan, p‰invastoin, ei ole ymm‰rrykseni ollut koskaan niin
selv‰, mutta kuinkas taas ei ole talossa ket‰‰n, taaskin kaksi
huonetta, ja taas olen yksin‰ni panttieni seurassa. Hourailua,
hourailua, se se hourailua on! Min‰ olen kiusannut h‰net kuoliaaksi,
n‰ettekˆs!

Mit‰ min‰ nyt teid‰n la'eistanne? Mit‰ min‰ teid‰n tavoistanne,
tottumuksistanne, el‰m‰st‰nne, valtiostanne, uskostanne? Tuomitkoon
minua tuomarinne, viet‰kˆˆn minut oikeuteen, julkiseen oikeuteen, vaan
min‰ sanon, ett'en tunnusta mit‰k‰‰n. Tuomari huutaa: "Vaiti, upsieri!"
Vaan min‰ huudan h‰nelle: miss‰ sinulla on sellainen voima, ett‰ min‰
sit‰ tottelisin? Miksi on julma yksinkertaisuus musertanut sen, mik‰
oli kaikista kalliinta? Mit‰ min‰ nyt teid‰n la'eistanne? "Min‰ eroan
pois". Oi, minusta on kaikki yhdentekev‰‰!

Sokea, sokea! Kuollut, ei kuule! Et tied‰, miss‰ paratiisissa olisin
suojellut sinua. Paratiisi oli minulla sielussani ja min‰ olisin
levitt‰nyt sen ymp‰rillesi! Vaan sin‰ et olisi minua rakastanut, --
mutta v‰h‰t siit‰! Kaikki olisi ollutkin _niinik‰‰n_, kaikki olisi
j‰‰nytkin niinik‰‰n. Olisitpa vaan puhutellut minua kuin yst‰v‰‰, niin
olisimme iloinneet yhdess‰ ja nauraneet iloisesti, katsellen toisiamme.
Ja niin olisimme el‰neetkin. Ja mit‰ silt‰, jospa olisit rakastanutkin
toista! Olisit k‰vellyt h‰nen kanssansa ja min‰ olisin katsellut
toiselta puolen katua... Oi, olipa mit‰ tahansa, jospa vaan
kerrankin aukaisisi silm‰ns‰. Jospa silm‰nr‰p‰ykseksi, -- yhdeksi
silm‰nr‰p‰ykseksi vaan! -- katsahtaisi minuun, niinkuin taannoin, kun
h‰n seisoi edess‰ni ja vannoi olevansa aina uskollinen vaimo! Oi,
yhdest‰ katseesta h‰n vaan ymm‰rt‰isi!

Oi, luontoa! Suurin onnettomuus on, ett‰ ihmiset ovat yksin maan
p‰‰ll‰! "Onko kedolla el‰v‰‰ ihmist‰?" -- huudahtaa sankari
ven‰l‰isess‰ kansanrunossa. Samoin huudan min‰kin, ehk'en sankarikaan
ole, vaan ei kukaan vastaa. Sanotaan, ett‰ aurinko el‰hytt‰‰ mailmaa.
Aurinko nousee, vaan -- katsokaa, eikˆ se ole kuollut kappale? Kaikki
on kuollutta ja kaikkialla -- kuolleita. Ihmisi‰ vaan ja heid‰n
ymp‰rill‰ns‰ ‰‰nettˆmyytt‰ -- siin‰ maa! "Ihmiset, rakastakaa
toisianne" -- kuka niin sanoi? Kenenk‰ testamentti se on? Lerkku napsaa
tunnottomasti, inhottavasti. Kello on kaksi yˆll‰. H‰nen kenk‰ns‰
seisovat vuoteen vieress‰, ik‰‰nkuin odottaen h‰nt‰... Ei, vaan
todellakin, kun h‰n huomenna vied‰‰n pois, niin kuinka minun silloin
k‰y?

Loppu.



***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK LEMPEƒLUONTOINEN***


******* This file should be named 62751-8.txt or 62751-8.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/6/2/7/5/62751


Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org 

Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary 
Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

